0
"[「爛到不能再爛」的房子竟清出許多完整木料？]

在地方頭人與民代的一再施壓下，柯文哲市府在今年初以「南區的房子已經爛到有公安疑慮」為由，放行國防部拆除南區的房子，過程中導致許多公園預定地上的樹木攔腰而死。但我們亦發現了更荒謬的狀況，國防部的拆除商進行作業時，竟清整出許多結構相當完整的舊木料！讓人懷疑是不是柯市長的眼睛業障重，先前才會宣稱拆除範圍的房子「爛到不能再爛」？或是為了讓地方頭人與民代炒地開發能夠成功，而羅織「莫須有」的理由，用文史生態作為犧牲的祭品？與而這些舊木料之後的去向為何？是否有不法的利益輸送？亦讓人深深懷疑。"
"[請柯文哲市長莫再犯下錯誤！]

位於文山區的化南新村，是家將於後天舉行文資會勘，過去柯市府在嘉禾新村案曾因地方頭人與政客的施壓，致使文化局無法站在文資優先的立場，並使得文資委員無法公正專業地進行判斷，無視過去市府邀集多位中研院等級的眷村專家共同參與的專業調研報告結果，否定嘉禾新村的全區完整保存特殊價值，而導致今日嘉禾新村遭部分拆除的悲慘下場。我們期望類似的憾事不要發生，為台北多留下一處擁有老樹與聚落共生的世外桃源！"
"[愚人節過了，但台北的文化愚人事依舊天天上演！]

市議會即將開議了，而自從兩年半前我們發起嘉禾新村搶救運動至今，每每操弄各種理由反對保存的地方民代近日又悄悄有新動作囉！究竟對於柯文哲市府已因受政治施壓而撕毀其承諾、棄守南區的現況，該持續以實際行動證明其毫無歷史文化素養，且過去有多次虐待樹木而遭批評前科的民代，是否與先前提案向市府發展地方文化觀光，卻又自相矛盾地要求市府毀滅極有文化觀光價值的嘉禾新村的地方頭人「還是不滿意」，而要繼續把破壞的毒手伸向北區的建築巷弄紋理與樹群生態呢？

一如長期關心社會議題的網路插畫家拉裘立蓓爾今天在The News Lens 關鍵評論網發表搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫關心的北門周邊開發案圖文，涉及土地開發利益的文資環境保存案件，開發的一方總是會操弄各種讓人啼笑皆非的理由達到其真正的目的，在中正區另一端的嘉禾新村，接下來的命運會如何？就讓我們繼續看下去。

精彩回顧：https://www.facebook.com/JiaHeStudio/posts/567183490136333"
"[一再霸凌台北文史的柯文哲市府，才應該「適可而止」！]

今天是4/1愚人節，同時是新北投車站新建工程的啟用日，面對民間團體針對過程種種荒腔走板的事蹟的抗議，代表市府的副市長陳景峻，再次操弄過去柯市府處理南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory與嘉禾新村等案之方式，以地方頭人之意見逕為代表民眾意見，甚至作法之「對錯」，而排除多元且對等的發言權，以及就事論事討論的可能。回家吧！新北投火車站運動所面臨的處境，再次證實了柯文哲選前回應《台北市市民文化宣言》（https://citizensculturalmenifesto.wordpress.com/%e6%9f%af%e6%96%87%e5%93%b2%e5%9b%9e%e6%87%89/）時主張的核心價值：「尤其不能犧牲原有的文化資產。讓文化領導施政，而不是短暫的、圖利少數人的經濟政策來領導文化。」不過是日復一日的愚人謊言，政客四年或八年的任期也許只是短暫，但對於一但被拆除或者做出錯誤決定的文史資產而言，其傷害卻是永遠的，試問這如何能不叫人感到憤慨呢？"
"祝大家愚人節快樂！

#柯文哲是最愛歷史文化的市長
#郭昭巖捍衛歷史文化不遺餘力
#台北是個新舊並存的進步城市"
"[柯文哲市長在位的一天，台北天天都是文化愚人節]

歷經長期努力爭取，回家吧！新北投火車站最終仍然在柯文哲任內成為一場荒謬的鬧劇，一如過去兩年來他親手玩爛的許多文資案件一樣，當他撕毀選前承諾的南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory與嘉禾新村全區完整保存時，他不但一反選前高聲支持文化保存的態度，將文資團體打為阻礙開發的「文化恐怖分子」，甚至大言不慚地說出「就算騙，也是從頭騙到尾」這樣讓人感到荒謬至極的狂言。

明天是4/1愚人節，新建完成的偽新北投車站將於這一天開幕。諷刺的是，也許在柯市長的統治下，對台北的文化資產而言，幾乎天天都是愚人節吧。"
"[只重補助不重分配的「再造歷史現場」政策，無助於整體文資保存困境的改善]

現任總統蔡英文 Tsai Ing-wen與其首任文化部長鄭麗君以「再造歷史現場」作為對於其競選政見中有關歷史文化保存之回應，但一如其他地方的團體所指出的問題：地方政府爭取到了補助，卻無法回應地方政府實質的歷史空間治理問題。

此外，與過去中央政府推動的「眷村文化保存區」政策相同，蔡政府的「再造歷史現場」政策仍然未脫以地方政府選擇極為有限甚至僅有一處投注資源的思維，在包含台北在內的很多縣市中，我們看到了這類的政策僅幫助到了極為有限的特定地域與特定文化資產，同縣市其他的文化資產完全未因該政策的推動而獲益，反而因為原本即有一定資源投注的地域較易獲得地方政府的青睞，而在政績包裝的考量下出線，導致文資保存資源分配上愈加嚴重的不平等問題。

我們深切期望鄭部長舉辦的全國文化會議能夠真心聽取民間實務工作者的意見，達成其所謂「文化民主化」和「公共審議」的理念，才有機會實質落實「由下而上」的文化治理，否則在本質上仍為「由上而下」的文資補助政策下，分配不均的問題僅會益加惡化，導致更多的地方文化與歷史現場持續消失！"
"[讓老空間不斷活出新意義]

台灣知名的五月天 Mayday樂團今天舉辦五月天20週年 回到1997.3.29 > 7號公園第一天演唱會，相信許多的朋友一定也在現場或透過直播共襄盛舉，而一如當初嘉禾新村搶救運動開始時許多朋友對於嘉禾新村的第一印象，也是2001年他們在嘉禾新村內拍攝MV與封面的《人生海海》專輯。後來嘉禾新村也在許多的音樂影視作品中出現，以影像創作的方式，成為大家共同記憶的一部分。

保留歷史空間不是只為了留下被凍結的硬體，而是讓這些城市發展歷程的活見證，能夠透過不同的方式，在現在與未來持續創造出新的意義。雖然南區在醜惡的政治介入土地炒作壓力下被拆除了，但我們不能因此失去信心，懇請大家共同堅守剩下的範圍，呼籲柯文哲市長以實質行動落實口中的文化政見，在不再犯下拆除消滅歷史空間之錯的前提下，進行全區的完整規劃，讓嘉禾新村未來能夠再現過往的美麗，伴隨台北創造更多的精彩故事。

聯署救嘉禾：http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20141102020745"
"[珍貴的歷史見證，需要更多人共同關心守護！]

今天上午，我們與多個台北文資團體與學者專家，於與嘉禾新村同樣位於中正區的城中原菊元百貨店前舉辦記者會，控訴柯文哲市府的文化保存與都市發展政策對於台北文史資產的忽視，繼過去曾積極協助北中正區文資保存的選區立委林昶佐 Freddy Lim後，立委姚文智翻台北亦跨區表達對於守護台北文史記憶的支持。隨著台北開發危機的頻頻浮現，民眾對於文史保存的重要性與爭取參與的權力意識日益增加，我們感謝願意伸出援手的民意代表們與民間共同努力。同時，我們也譴責那些與文史保存站在對立面，讓在柯市長團隊執政下已顯艱難的文史保存，卻成為更大阻力的惡劣民代。

而在今天的記者會結束後，當地的社區發展協會亦有感於透過文史保存再次振興地方的重要性，而主動表示願意共同努力。與嘉禾新村面對地方頭人一面鼓吹發展地方觀光，卻同時一面動輒搬弄公共安全等理由要脅柯市府拆除嘉禾新村的困境相比，實在讓人感慨。有遠見的人看的見保留文史資產的長期意義與價值，而短視近利的人只看的見炒作土地的短期意義，讓地方與台北失去值得保留並再造其價值的都市空間。

我們也分享民間工作者凌宗魁發起的聯署，希望各位關心嘉禾新村的朋友關心：http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20170316194025

同時，雖然嘉禾新村因南區的拆除而失去全區完整保存的機會，但我們仍要努力守護尚有機會留存的範圍，並爭取已遭拆除的範圍未來仍能劃入保存範圍，透過設計維持聚落完整性的可能，懇請大家持續響應聯署！http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20141102020745"
"柯文哲市長今日於其粉絲專頁，以圖文不符日前製作的「全能古蹟燒毀王」遊戲為題，再次發表了其選前屢次主張的「城市的進步不是犧牲歷史而來」之政見（https://www.facebook.com/DoctorKoWJ/posts/971209312981049）。
面對柯市長上任兩年來，配合地方舊政治惡勢力與財團建商炒地開發，而持續放任南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、嘉禾新村......無數珍貴的文化資產遭破壞甚至消失的事實。柯文哲團隊的作為，不過是延續過去政府的態度，讓舊時代的多元價值，消失在新的「金權時代」裡的單一價值罷了！
我們只能痛心的呼籲，柯市長切莫連最基本的羞恥心都墮落了，莫繼續嘴上說一套、實際做一套，讓台北持續淪亡為「失去文化與歷史的造假城市」。"
"[破壞為這座無情的城市帶來了什麼？]

嘉禾新村拆除工程進行至今，除了造成「公園預定地」上的許多樹木荒謬地不幸慘死，更有許多過去棲居於村子的貓咪們，因為拆除工程的擾動，而疑似遭壓死而失蹤，引起社區關心貓咪的居民的不滿。粗殘的拆除工程不僅造成了珍貴的歷史聚落的破壞，更導致了都市生態跳島的崩毀。更讓人擔憂的是，一心急欲徹底拆除嘉禾新村的地方頭人與特定民代，至今仍持續向柯文哲市府施壓，要脅繼續毀滅嘉禾新村！
柯文哲選前曾以過去政府因開發案破壞文資的慘案為例，指出台灣人因為沒有歷史感，所以為了炒地開發破壞歷史都不會手軟，如今的柯市長卻坐視自己過去所批評「無歷史感」的貪婪人士，大肆毀滅孕育不易的歷史與生態，請問柯市長，您從政初衷的良心在哪裡？"
"其他地方的里長與民代，面對閒置空屋造成環境治安疑慮的做法，並非一味要脅拆除，而是先評估有沒有整理作為其他用途，延續其生命的可能。雖然嘉禾新村的選區也有議員站在保留歷史文化的立場，為老屋老樹請命，呼籲柯文哲市長積極作為，信守承諾，無奈市府最後終究選擇與另一方開發勢力的脅迫妥協，讓嘉禾只能走上拆除一途！
難道我們只能感慨嘉禾新村與相伴的樹木生態生錯了地方，竟遭受如此悲慘的霸凌嗎？"
"[一再讓人失望的政府，如何能夠取信於民？]

前幾天爆發的長安西路都更強拆案讓許多民眾深感錯愕與氣憤，最後市府僅裁罰數萬元，並由台北都發局長林洲民「像我們這樣的城市」以「紅綠燈理論」回應：「法律是給願意守法的人遵守的」，「一個人不應該闖紅燈很清楚，但是不是每個人都等到綠燈才走路，這個答案也是很清楚」，面對少數人士，市府也只能個案處理的無奈。

類似的狀況其實不只發生在都市更新爭議，面對文化資產保存爭議，在上個月市府自行選擇退守柯文哲的嘉禾新村全區完整保存承諾，導致南區建物遭拆除，樹木遭凌遲後，市府曾提出將「啟動」北區搶救作戰之計畫，但面對駛著無情怪手的國防部，以及背後虎視眈眈的地方頭人與政客壓力，北市府的態度一如這次面對都更強拆案的消極，竟僅表示「希望國防部尊重」！

社會主義宗師馬克思曾言：「歷史會重覆，第一次出現是悲劇，第二次則是鬧劇。」面對過去處理所謂「五大弊案」乃至面對開發威脅的文資環境保存議題態度均曾十分堅定的柯文哲市府，上任兩年至今的表現卻是一再向金權政治結構投降，不但南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory與嘉禾新村兩個親簽的「全區完整保存」承諾雙雙跳票，曾力挺松菸護樹堅持的大巨蛋案，也從解約拆蛋轉向復工在即。

於是，我們發現「改變成真」原來不過是個鬧劇，而在一連串背叛人民期待卻毫無悔意的「失政」作為下，對於市府宣稱的「搶救嘉禾北區」作為，恐怕我們也只能打個大大的「問號」了！"
"[一個臺北，兩種制度？]

同樣是柯文哲市府任內面對民間爭取保存的眷舍群，市府文化局在化南新村案給了一年餘的緩衝時間，除了讓政大校方的拆除計畫暫緩，讓各種可能性有更多討論的機會外，甚至主動提出不可能接受以開發設計為由僅保留部分眷舍，要求說明歷史脈絡，才決定文資保存與否；反觀在嘉禾新村案，因為地方頭人政客的施壓，竟然在短短四個月內無視過去的專業調查研究成果，僅為了配合國防部摧毀嘉禾新村，就黑箱而草率地結束文資程序。難道過去主張打擊弊案「改變成真」的柯文哲如此欺善怕惡嗎？碰到強勢開發壓力就選擇退縮了嗎？

身為同樣有著豐厚歷史與生態資源的眷舍群，我們期盼嘉禾新村的悲劇不會再次發生在其他地方，祝福化南新村，是家保存成功，也呼籲臺北市文化局秉持文化本位立場，莫在造成過去無數的文資慘案後，持續讓臺北更多擁有歷史的空間消失了！"
"[是誰在破壞臺灣的歷史文化？]

文化部?長鄭麗君?日前提出將以中正紀念堂的轉型，推動轉型正義工作。中國國民黨 KMT主席參選人暨前臺北市長郝龍斌?旋即於其臉書痛批：「文化部應該做的事，是保存臺灣的每一個時期的歷史和文化，而沒有權力用自己的意識形態，刻意去掉或抹殺某些歷史。」

但諷刺的是，正是在郝龍斌任職臺北市長的期間，多處歷史文化現場不斷面臨土地開發的威脅，例如曾經相當完整的臺北刑務所官舍群（華光社區）、南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、臺北機廠、萬華堀仔頭聚落……等，其中在郝市府任內決議僅保留少部分官舍，以利其他區塊能夠完整開發的華光社區一案，還在2014年市長選舉時，被柯文哲?引以為戒，批判國民黨政府沒有歷史感，致使摧毀古蹟都不會手軟，讓臺北無法成為一個文化城市。

身為長期關心並投入臺北各地文資保存的民間團體，我們對於文資保存的努力，一直都是不分黨派與色彩的，柯文哲就任市長後種種與選前主張與承諾背道而馳的文化「失」政，我們亦從未停止監督。因此，看到郝前市長近日如此荒謬之言論，實在不得不呼籲，要刮他人的鬍子之前，還是先檢查自己的鬍子是否已經刮乾淨了？而不是一面批判競爭者，卻同時毫不避諱地放任黨籍民代進行諸如施壓拆除嘉禾新村等消滅歷史文化的行為。

註：「中正紀念堂」在政治操作下被指定?「古蹟」時，建造完成尚不足30年，而在兩年前嘉禾新村文資審議程序進行時，有反對保存的人士主張「全世界只有百年以上房子才指定古蹟」，我們希望，同樣的標準也能夠不因情境與背後之目的，而有所差別。"
"關於文資自燃與拆除，你應該知道的二三事。
感謝圖文不符精心製作的遊戲以及文資法公民行動陣線的整理！"
兩年前，嘉禾新村面臨文資審議拉鋸戰時，工作室即在台北長期關心文資環境課題的議員公聽會上，提出以嘉禾新村的完整保存，配合自行車道與人本交通動線等基礎設施改善，串連公館水岸的文化生態據點，形塑「城南水岸文化生態廊帶」。當時在議會極力阻撓嘉禾新村的保存的選區議員郭昭巖，宣稱民間團體不是「在地人」，不知道在地「真正」的需求。豈料，在近日舉辦的參與式預算住民大會上，地方頭人卻以我們過去早已提出之概念為提案並通過，實在叫人不勝唏噓。而細看主打的「藝文特區」、推廣「文化特色」、提升市民「知性之旅」等內容，對比其兩年多來不斷要脅拆除許多民眾喜愛而前來攝影、深具歷史文化特色的嘉禾新村的作為，更是讓人備感錯亂。或許就像柯文哲市長不斷上演自己打臉自己的「失政」作為，我們的城市已逐步走向一個自相矛盾的危機了。
"身為受害者之一，玩著玩著實在讓人藍瘦香菇啊Q_Q
歡迎大家一起透過遊戲，體驗台灣老屋的悲慘處境......"
"[瓦礫堆中的嘆息]

對比開始拆除時的狀況（https://www.facebook.com/JiaHeStudio/videos/625410207646994/），相當明顯地，經過怪手無情的掃蕩，嘉禾新村南區原有的綠意已大傷。
接下來，怪手將持續進逼其他緊鄰樹木的屋舍，以及「一線天」東段屋況良好，卻被地方頭人民代與柯文哲指稱為「爛到影響公安」的區塊。無奈，怪手的血盆背後那貪婪的計謀，卻難以擋下......"
"[背叛自身誠信與文史環境的柯文哲]

今天，長期在文資環境議題共同努力的盟友松菸護樹傳來令人憤怒的消息：柯文哲過去宣稱是貪婪財團弊案，並曾本人現身舉標語護樹的大巨蛋，現在為了連任，便改稱敬佩趙藤雄有心完全國家建設，大巨蛋續建安全沒問題。過去掛滿口的「公平正義」與「改變成真」早已被放到一邊。（https://www.facebook.com/songshantree/posts/608657569330168）

當然，面對相同處境的並非僅有松菸巨蛋一案，南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory與嘉禾新村更是在柯文哲親自簽下白紙黑字的「全區完整保存」承諾之下遭到無情的背叛，上周我們受Wild at Heart Taiwan 台灣蠻野心足生態協會的蠻野講堂邀請，回顧了柯文哲上任兩年來處理嘉禾新村案種種荒謬的作為，以及一座美麗的聚落如何在地方政治的運作下走上滅亡之路。

這幾天，隨著嘉禾新村的拆除，許多關心的朋友私下踴躍來訊表達不捨與遺憾，詢問能夠為嘉禾做些什麼？我們不會因為毫無誠信的政客撕毀承諾，就宣告搶救運動失敗，因此歡迎各位一樣仍然不願放棄的朋友，與你的朋友分享講座紀錄，並加入網路聯署（http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20141102020745），請與我們一起努力到最後一刻！"
"[別一再操作環境公安的假議題毀滅文資生態！]

上週末，我們與其他台北的文資議題團體代表受邀至新竹，進行文資搶救經驗分享對談，在新竹在地研究者的帶領下，我們參訪了閒置十餘年的新竹舊監宿舍群，它並未如同僅閒置兩年的嘉禾一樣，被地方頭人、民代與開空頭支票的柯文哲政府宣稱是雜草叢生、破爛不堪的「廢墟」而被主張拆除，反而全區完整保留為文化資產，並由管理單位與當地里長合作維護環境。

唯有心中沒有歷史文化與環境生態價值的惡劣政府與「民意」代表，才會操作諸如環境治安等假議題，作為欲求土地開發背後不保留文資與樹群的理由。無奈在台北，嘉禾新村同時面對這樣的雙重夾擊，而註定走向消失的悲劇。"
台南面對財團開發壓力，仍然做到眷村生態全區完整保留作為文化公園，反觀身為首善之都的台北，面對已全區座落於公園用地上，且經現任首長簽署「全區完整保留」的嘉禾新村，柯文哲竟然配合地方開發勢力放任國防部拆除歷史、抹殺樹群？這就是「改變台北，從文化開始」應有的表現嗎？
"[為脆弱的歷史與生靈哀悼]

前天晚上，我們受邀參加Wild at Heart Taiwan 台灣蠻野心足生態協會舉辦的蠻野講堂活動，以「壓垮柯P文資新政的最後一根稻草：嘉禾新村」為題，分享我們投入嘉禾新村保存運動兩年多來的辛酸血淚，以及背後赤裸的政治與土地開發利益，是如何地霸凌了這些脆弱的城市歷史文化與環境生態。

在柯文哲首任文化局長倪重華任內處理嘉禾新村的文資審議時，以地方頭人為首的開發派人士喊出「依原計畫開闢有益大眾的公園」訴求，當時我們即以臺北市已存在許多文資與公園並存的案例，質疑這樣的訴求僅是為反對而反對的假議題。果不其然，就在週一嘉禾新村的拆除工程正式展開後，我們發現國防部粗暴的怪手已造成許多拆除範圍內的樹木遭攔腰而死，甚至聽聞國防部打算將拆除後的土地騰空作為收費停車場使用。可想而知，這樣的處置方式，勢必不可能在全區座落於公園預定地上的嘉禾新村範圍留下這些樹木，以及與之共生的生靈；此外，一如臺北許多進行都更開發的情境，以「環境衛生公共安全」為由，將都更預定地上的老屋拆除，並移除樹木之後，最常見的狀況就是鋪上水泥，作為收費停車場來養地，等待建商資金進場後，就可以進行高樓都更開發。

在去年議會質詢時，選區關心文資保存的議員即曾提出這樣的隱憂，如今嘉禾新村已開拆，對於文史生態的破壞亦已血淋淋地呈現在大家的面前，若未來拆除後的「公園預定地」真的一如傳聞將成為圖利特定人的收費停車場，許多地方頭人與政客一再操作各種莫須有的理由要脅毀滅嘉禾新村，背後真正的目的為何？而柯文哲宣稱的「全區規劃」，究竟會不會是其面對嘉禾新村案的第二張空頭支票？或許都將逐漸圖窮匕現、水落石出。

去年嘉禾新村剛渡過他正式改制為眷村後的一甲子生日，於是我們在講座開始前與前來參與的朋友象徵性的進行了六十秒的默哀：要孕育一座六十年的文化生態聚落需要細心的呵護，但要摧毀它卻只是一瞬間的事情。雖然我們無法挽救政客失信的承諾，但也許我們能好好的悼。嘉禾之拆，為它的消失留下紀錄，也請大家切莫忘記了，是哪些人要為它的毀滅負責。"
再過一小時就是蠻野講堂的講座了，誠邀各位朋友一起來聊聊！
"[行政凌駕專業的台北文資審議，犧牲多少文化資產？]

柯文哲團隊上任後，從2015年3月傳出林欽榮Charles Lin副市長為了在建國啤酒廠蓋公宅，差點拆解移動部分建物以來，2015年9月為開闢道路撕毀全區完整保存承諾而強拆部分南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、2015年11月市府打算以立碑方式為明治橋重建解套、2016年1月一度通過改建見證二二八事件的專賣局的臺北分局、2016年2月為招商拆除極具臺北地方自治史意義的舊臺北市議會、2016年5月新北投火車站決議不於原址而遷往七星公園重建、同月決定拆遷三井物產舊倉庫、2016年7月臺大醫院拆除鍋爐房、2016年8月確定公路局臺汽西站拆除、爾後嘉禾新村違背市長選前承諾決議不全區保存等文資爭議，市府與日漸重視文化資產價值的民間，關係日益針鋒相對。

長期投入文化資產工作的文資研究者凌宗魁於媒體發表觀點，探討柯文哲上任兩年來，在「公開透明」的表象上，如何操作各種黑箱程序，配合建商與地方頭人民代等開發勢力，做出「不保存」或「拆移保存」的結果。一如我們過去分享的嘉禾新村審議過程（https://www.facebook.com/JiaHeStudio/posts/567183490136333），在高度政治力介入以及行政機關恣意操作的結果下，導致了嘉禾新村只有三棟建物登錄為歷史建築，「村」不是「村」的荒謬結果。

明天晚上蠻野講堂的講座（https://www.facebook.com/wild.lecture/photos/a.718846088188699.1073741829.714251305314844/1423446737728627/?type=3），我們將與大家一同為嘉禾新村的拆除默哀，並回顧搶救運動兩年來的辛酸血淚。

同時，我們也發起「悼。嘉禾之拆」的活動（https://www.facebook.com/events/1855148084732534/），誠摯邀請各位朋友一起分享你對嘉禾新村的記憶，並為它的死去留下記錄。"
