0
"嘉禾新村歷經將近兩年半的搶救運動，很遺憾的，在渡過改制60年後，2017年2月13日，在選前主打「城市的進步不是犧牲歷史遺跡而來」，並白紙黑字簽下嘉禾新村「全區完整保存」承諾的柯文哲一系列錯亂文化政策導致的背信下，怪手正式駛入嘉禾新村，開始一點一滴地毀滅這處曾經美好的地方。
我們邀請每一位曾經居住、到訪、在嘉禾新村留下記憶的朋友，一起分享與記錄這段過程，讓我們用文字、圖畫、聲音、影像，哀悼嘉禾新村的消失。"
"[咕雞自燃噩耗再起！]

昨天白天國防部開拆嘉禾新村，晚上又發生陽明山美眷宿舍「自燃」的事件，堪稱台北文資的噩耗日。

這些事件除了反映現行法令制度的缺陷外，也讓我們看到主管機關如何以制度作為擋箭牌，玩弄文字遊戲，犧牲我們的歷史文化資產！

柯文哲的文化局流照樣造句：

「嘉禾新村遭拆 文化局：非文資建物被拆」"
"[不只「全區完整保留」成謊言，「全區規劃」也是空頭支票？]

上週忙著沉浸於台北旅遊網-2017臺北燈節人潮喜悅中的柯文哲市長，在回應媒體對於市府撤守嘉禾新村南區，導致嘉禾將接續南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory的「全區完整保留」承諾跳票時，再次厚顏無恥地扭曲自己白紙黑字的承諾，宣稱「正確」的說法是「全區規劃」，目前拆掉的部分是因不具文資價值且「爛到會影響公安」而拆除，但大部分還是保留（http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20170208/1051421/）。

但如圖所示，事實上在今天已經開始進行拆除的範圍內，仍有許多閒置兩年後屋況仍維持良好的屋舍，其中嘉禾新村內的「一線天」特殊景觀，也將因這波拆除而消失。追根究柢，今天會導致這樣的文化悲劇，一方面除了係因柯市長領導的市政團隊，在兩年前封村時不肯聽取民團與熱心保存文化環境的民代之建言，即刻啟動保溫計畫，致使部分建物遭不肖人士入內破壞，竊取可變賣之門窗等構件，除導致部分建物狀況因風吹雨打而迅速惡化外，亦讓有心人士得以操作「公共安全」之理由，要脅拆除嘉禾新村這座曾被眷村專家學者肯定為臺北前三名具文化保存價值的特色眷村聚落！

南區許多撐過了兩年來人為與風雨的侵襲，努力掙扎留存至今的屋舍、空間紋理與樹群，如今將在上任後迅速沉淪，學會機巧、欺騙、擺爛的柯市長「全區規劃」的空話下，隨著地方頭人及特定民代的操作而葬送。一如南瓶最終的下場，證實了柯市府是採取「先跳票後換地」的方式，以「全廠區建物與生態完整保留」的犧牲，比郝龍斌時期還要限縮的保存範圍，得到「東區門戶計畫」站前完整的開發土地。我們亦從高雄的中央公園護樹護地聯盟得知，今日高市府也啟動公園內兒童玩具圖書館強拆的遺憾消息（https://www.facebook.com/KaohsiungCentralParkTree/posts/1056917181086481），令人痛心難道在台灣要保存我們的歷史文化，守護環境生態是這麼困難的事情嗎？

嘉禾新村此後的命運，是否就將像先前地方議員提出的質疑一樣，是為了未來進行開發而鋪路？就讓我們繼續看下去。

2017.2.13 嘉禾新村正式拆除：https://www.facebook.com/JiaHeStudio/videos/625410207646994/?hc_location=ufi"
"[怪手下的老屋嘆息]

咕雞年前，位於中部的彰化老屋狂拆，在彰化文化陣線等文化人士的緊急搶救下，二棟全拆，二棟半拆，一棟待拆，半拆與待拆的老屋，在緊急指定暫定古蹟下，也只有半年壽命！
才過完年，南部的嘉義公車票亭，停車邁造！也被拆了！
接著在北部，大肆宣傳的台北旅遊網-2017臺北燈節結束後無縫接鬼開拆的是，台北市長柯文哲曾經掛保證「全區完整保留」的嘉禾新村！

長期關注台灣環境議題的記者漂浪島嶼--munch感慨：台灣拆老屋，已到無時不拆，無地不拆，簡直是拆好拆滿拆到爽。問題怎麼了？應該如何救？真的需要更多的討論與行動。

今晚十點，公共電視台我們的島播出「怪手下的老屋嘆息」，看看拆屋，想想文化！

https://www.youtube.com/watch?v=0M4vpnfBeSk"
"[嘉禾新村開始拆除！]

元宵節後的第一個上班日，怪手已開入嘉禾新村進行拆除，這除了代表市府並未考慮懸崖勒馬、挽救柯文哲市長「全區完整保留」的承諾之外，也代表柯文哲的文化信用已經徹底跳票。
看著預訂拆除的範圍遍佈的樹群，當年郝市府任內因無法全區完整保留，而導致許多樹木於拆除過程中死亡的華光社區（原台北刑務所官舍群）的教訓，仍歷歷在目。市府宣稱南區的拆除無涉文資與樹木保留，但事實真是如此嗎？國防部的怪手將抹除多少歷史與生機？

誠邀大家一起為嘉禾之拆留下記錄，共同哀悼：https://www.facebook.com/events/1855148084732534/"
"[默娘請救救台北的文化資產吧！]

今天是台北旅遊網-2017臺北燈節的最後一天，下午象徵古蹟的小咕雞們帶著柯文哲上任兩年來或拆或移或回不了家的文資慘案錄，到燈會現場進行民間版燈節小遊行，途經由漫畫家韋宗成老師的作品《冥戰錄》中的角色林默娘的西門商圈代言人花燈時，我們也向默娘控訴柯市長兩年來對待臺北文化資產的薄情，同時希望默娘保佑臺北尚未遭柯市長的「外科毒手」所害的文化資產能夠平平安安，不要自自燃燃。
而嘉禾新村的拆除工程圍籬已架設完成，隨著燈節一同結束的週末過後，默娘是否會保佑嘉禾，讓柯市長回心轉意，兌現「全區完整保留」的承諾？懇請大家持續共同關心！"
"[蠻野講堂 X 嘉禾新村]

感謝長期關注臺灣環境課題的Wild at Heart Taiwan 台灣蠻野心足生態協會的「蠻野講堂」邀請好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）進行分享！下週三晚上，一起來聽聽嘉禾新村這個大隱於市的世外桃源與獨特眷村，以及它與臺北這座籠罩在開發陰影下的城市共存的糾結情感！

題目：壓垮柯P文資新政的最後一枝稻草 ─ 「嘉禾新村」
講師：郁良溎（好勁稻工作室、台北文資環境守護聯盟發起人）
時間：2017/2/15 (三) 晚上7:00 - 8:30
地點：呷米共食廚房3樓（台北市中正區衡陽路9號）
交通：捷運台大醫院站1號出口穿越228公園，近懷寧街228公園入口

報名網址：https://goo.gl/SOL6mX
活動頁面：https://goo.gl/O7KaP0
--------------------------------------------
主辦單位：台灣蠻野心足生態協會
聯絡電話：(02)2382-5789"
不孵文化好蛋、催生遠雄壞蛋？黑心弊蛋展延無絕期，南瓶嘉禾強拆有夠急！
"[多少文化資產毀於草率行事的審議之下？]

前天我們發布國防部即將正式進場拆除嘉禾新村的公告訊息後，有網友來訊指出「專家都會勘過了，不是全區都有文資價值，現在已經把可能有文資價值的都保留了，啊你們是還想要怎樣？」之不同意見，今日長期關心並投入文資保存工作的臺師大地理系洪致文教授擲地有聲的投書，正好可以回應這個問題：

「由於文化資產的種類有非常非常多種，並不是每個委員都樣樣精通，因此真的非常建議不管是中央或地方的文化資產審議，應該能夠針對不同類別的審查標的物，保留部分文資審查委員名額來聘請真正懂的專業審查者來協助鑑定。不然，以現有的文資審查機制來看，固定組成的文化資產委員，常常會造成不懂眷村文化的建築專家來看眷村建物，不懂鐵道運轉機械的委員來看鐵道文化資產，不懂城市歷史紋理的委員來看城市歷史遺產。說真的，這樣的文化資產鑑定，再怎麼審都不可能過的。而且，走在城市文化保存觀念前面的公民，和這些所謂的文資專家委員，根本還是在雞同鴨講，文化資產爭議絕對繼續層出不窮。」

當初嘉禾新村在臺北市文化局委託中研院多名真正了解眷村族群文化的學者專家進行諮詢的調查研究中，被評為全市2003年時69座老舊眷村中因形式特殊少見而具備前三名保存價值的特色眷村。無奈的是，在柯文哲黑箱遴選出的首任文化局長倪重華的黑箱文資審議時期進行的價值評估，有不懂眷村文化的文資委員竟荒謬的以完全不適用的錯誤法令，作出完全與具公信力的事實相違背的價值判斷，甚至有委員在現場直接與長期施壓拆除的地方民代咬耳朵，最終致使文資委員會僅作出保留三棟建物，完全破壞嘉禾新村特色的結果。

昨日，我們共同發起的文資法公民行動陣線舉行記者會，呼籲身為全國最高文資主管機關的文化部文化資產局重視此問題（聲明稿：https://www.facebook.com/notes/%E6%96%87%E8%B3%87%E6%B3%95%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%A1%8C%E5%8B%95%E9%99%A3%E7%B7%9A/%E9%9B%9E%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E5%A4%B1%E4%B9%8B%E5%85%AC%E6%B0%91%E8%A3%9C%E6%96%87%E8%B3%87%E7%A0%B4%E7%B6%B2-%E6%96%87%E8%B3%87%E6%B3%95%E4%BF%AE%E6%B3%95%E8%AB%8B%E5%85%A8%E9%9D%A2%E8%90%BD%E5%AF%A6%E6%96%87%E5%8C%96%E5%85%AC%E6%B0%91%E6%AC%8A/165697950593920），期望未來更多像嘉禾新村，乃至近日遭拆除的嘉義公車票亭，停車邁造！等因草率審議而消失的文資慘案，有機會因制度的改革而減少。我們也向從南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory案開始變不斷耍嘴皮子，將自己白紙黑字承諾過的「全區完整保存」惡意曲解為「全區整體規劃」，放任開發霸凌破壞文資的柯市長再次呼籲：玩弄文字遊戲並不會改變你早已失去誠信與價值的事實，「逃避既可恥也沒用」，請好好正視兩年來早已失控的臺北文資保存絕境吧。"
"[面對悲慘的時局 我們沒有時間悲觀]

去年7月新版《文化資產保存法》正式上路，參與修法的立法院、文化部文化資產局皆宣稱這是十年來幅度最大、內容最進步的修法。但是半年來，全臺各地文化資產的爭議不斷，不但文資環境沒有變得更好，反而因「口惠而實不至」的「半套式」修法，使得各地的潛力文化資產陷入空前未有的危機！

即使立委與官員大張旗鼓地宣導新法上路後破壞古蹟將「提高罰則」，但當政府一手仍在力推「都市危險及老舊建築物加速重建獎勵條例」、鼓勵三十年以上的老屋投入房地產炒作的遊戲，可想而知新法根本抑制不了老屋繼續毀於無明鬼火和無情怪手之下；加上來自行政部門內部的管理失當與怠惰，幾乎可以說，文資的消失有很大一部分是來自政府錯誤的施政所致！

在每一次守護全臺文資的過程中，我們發現，從提報到指定/登陸的過程中，最大的阻礙，就是主管機關的態度。如果主管機關不願支持，可以運用各種手段在每個提報階段進行阻饒，老房子能夠成功走到文資指定/登陸程序的最後一個階段的可能性，簡直難如登天。不客氣地說，近年來只要主管機關不願支持的文資提報案，沒有一件成功登錄為文化資產！所謂獨立運作的文資審議會，不過是淪為行政部門背書的圖章。

因此，全臺各地長期關心與參與文化資產保留的夥伴們組成了「文資法公民行動陣線」，我們將趁明天文化部子法修法說明會之際，於一樓廣場圖解新法如何謊稱有保障「平等參與權」，以及演出「新法漏洞百出，如何蹟不可失？」行動劇，宣告未來將擴大連結，邀請更多公民與文化團體來倡議「文化公民權」！

記者會後我們也將上福華國際文教會館14樓會議室參與文資局的子法說明會，並在下午3:50~5:30的綜合座談時間向文化部提問，也請媒體與各界朋友共同前往關注，讓我們化嘉禾新村即將遭拆除的悲憤為力量，共同監督法令制度的缺陷，以及公部門的選擇性濫權或不作為！

文資局文資法說明會議程：http://www.boch.gov.tw/information_166_59705.html
文資局文資法子法草案：http://www.boch.gov.tw/information_166_59326.html

Chicken Attack!!
文資法公民行動陣線 超雞行動首波主打!!

時間｜2017.2.8（三）上午9:30
地點｜公務人力發展中心1F廣場（臺?市大安區新生南?三段30號）"
"[柯文哲首任市長文化承諾，正式宣告盡數跳票]

很遺憾的，我們今日上午得知國防部已將進場拆除嘉禾新村，原本我們曾經期待，同樣將文資保存納為重要政見的蔡英文 Tsai Ing-wen總統上任後，中央政府有機會不再受某些過去的執政黨之地方民代的運作，而能在過去任職立委時積極與民間推動文資保存工作的文化部鄭麗君部長推動設立的中華民國行政院「文化會報」達成跨部會協調溝通之效，讓嘉禾新村能有一線生機。無奈經過半年的陳情，最終嘉禾新村仍難逃過眷改狂潮下遭拆除的命運。

而在握有《文資法》工具的台北市政府，拒絕接受在地關心文史保存的民代多次呼籲以「暫定古蹟」的方式，給過去因不當黑箱審議而遭草率否決全區完整保存價值的嘉禾新村，一個平反與實現柯市長文化承諾的機會下，上任兩年即換了三位文化局長的柯文哲政府，從南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫、回家吧！新北投火車站......乃至今天棄守嘉禾新村的種種表現，徹底斷絕了曾經對「改變成真」的文化政見抱持希望的市民們最後的期待，亦證實了文化資產與政治誠信，從來就不是柯文哲所重視的事物與價值。

嘉禾新村在去年迎接了改制後的60歲生日，無奈的是，在許多複雜的利益與人為的運作下，歷經從馬郝執政到蔡柯執政的兩年餘，它已失去以曾經美麗而完整的特色聚落姿態迎接百歲生日的可能，而過程中支持文史保存、給予幫助的，以及那些該為它的消失負責的，我們都將永遠記住，無論兩年後、還是四年......誰，選擇了什麼樣的人治理與代言我們的城市，間接代表了我們想望什麼樣的生活與未來。"
"[與其事後「再現」，何不現在留下？]

不知道各位好稻友們去參觀今年的台北旅遊網-2017臺北燈節了嗎？除了西門站的主燈區與北門、中山堂的光雕區外，是否有注意到西本願寺廣場也出現了兩個裝置藝術呢？

西本願寺現存建築於日治時期的1923年後陸續落成，但戰後1975年的一場大火，焚燬了大部分建築，直到2006年，臺北市政府始指定殘存的鐘樓與樹心會館為市定古蹟，而輪番所、參道、本堂、御廟所等遺蹟則為歷史建築，2011起開始為期兩年的整修，才有了現在的樣貌。

本次燈節以「魅影西本願-我們的時光」為題，以竹結構搭配燈光再現主體已消失的本堂與御廟所的意象。這樣的藝術裝置雖然提醒我們珍視台北這座城市消失的文化資產與歷史記憶，但諷刺的是，就在燈會熱烈舉辦的同時，選前曾主張積極保存歷史記憶並簽署支持嘉禾新村全區完整保存的柯文哲市長團隊，正坐視因其過去用人不當，而導致面臨拆除危機的嘉禾新村陷入苦難。

回首過去兩年來許多已在柯市長的手中犧牲的台北文化資產，我們實在很想知道，若柯市長站在這樣的裝置前，是會記取過去的教訓，痛定思痛積極捍衛一去不復返的歷史記憶，還是繼續配合地方頭人政客，為了土地開發的利益而持續沈淪？"
"[洗心革面，雞不可失！]

我大中華民國唯一正統官媒眼球中央電視台於除夕夜盛大舉辦了春節聯歡晚會（https://www.facebook.com/EYECTV/videos/1872299599718991/），開場妙語如珠的數來寶一句「古蹟自燃發電技術獨步海內外」點出了我國神奇的文化資產保存特色。而說到我國獨特之文化資產，莫過於見證因匪黨動亂導致我正統中國偏安臺灣而產生的眷村了，因此不分藍綠、不分南北，許多民意代表均戮力支持保存我國獨有之眷村特色文化資產，例如臺北的吳思瑤委員、桃園的陳學聖委員，以及高雄的劉世芳、邱志偉、許智傑等委員。唯獨身為我正統中國國民黨臨時偏安首都臺北之民意代表郭昭巖與賴士葆，卻一再逼迫首都市長柯文哲拆除嘉禾新村，這樣不重視我國獨特文化保存之作為實在是令人髮指。

而在今年的央視春晚中，臺南愛國方言議員謝龍介更特別演出精彩的8.7分鐘質詢秀，身為臨時偏安首都的臺北當然不可讓南部專美於前，因此我們也響應央視的用心，在新的一年的開始，與各位中華好兒女的好稻友們共同重溫郭昭巖議員過去精彩的嘉禾新村拆除質詢秀（https://www.facebook.com/JiaHeStudio/posts/567183490136333）。期望新的一年，兩位民代能夠把握雞不可失的契機，好好洗心革面，放下屠刀。也祝福各位朋友們自自冉冉，喜迎雞年。"
"[蔡英文 Tsai Ing-wen與鄭麗君的「再造歷史現場」，再造了誰的現場？]

現任總統蔡英文於去年競選時提出「厚植文化力」的文化政策，主張全民能更平等地近用文化資源的「文化公民權」，以及面對台灣文化資產經常遭破壞、搶救不及的問題而主張的「有形文化資產空間治理」等理念。選後相關的文資保存政見成為以「再造歷史現場」為名的政策，但蔡英文上任後半年來，從南到北文資依舊遍地烽火的慘況，卻讓人懷疑這個政策對於文資保存危機的實質助益為何？

細探此政策的內涵，實則走上2009年自外於《文資法》的全國性「眷村文化保存選擇審核」政策的老路，採取由地方政府選定極為有限的地點或場域，獲取資源補助的方式為之，但這樣的做法，不但容易使得原本已經得到資源的特定文資，進一步得到更多的資源投入，加劇文資保存工作整體的資源分配不均，使得更多瀕危的珍貴文史現場失去保存與再造的機會，亦使得有心的利益單位得以如同我們所分享的新新聞粉絲專頁本篇報導所述，進場搶食「再造歷史現場」之利益，卻因對於歷史文化了解之不足，反而可能危害到場域精神保存的問題發生。

嘉禾新村可謂上述兩個以捉對廝殺邏輯進行資源分配的文資保存政策下的雙重受害者，即便早在十餘年前經官方研究調查報告評定為台北市具文資保存價值與特殊性的第三名眷村，最終卻在選前痛批過去的執政者放任開發破壞文資，自己上任後卻一再因地方舊政治頭人的威嚇脅迫，以逃避怯弱的態度面對文資爭議的柯文哲市府手上，走向破敗甚至拆除的悲慘命運。在中央政策失當、地方消極怠惰的雙重影響下，可以想見諸如近日彰化一連串的老屋拆除潮，或是台北自從柯文哲上任以來持續發生的開發霸凌文資的慘況，未來只會持續發生。

為政者若不願實際了解不為名、不為利，只求捍衛屬於我們的歷史文化記憶的第一線民間行動者的想法，以更開放的心態進行文化資產政策的溝通與制定，所謂「厚植文化力」的理想，終究不過是再虛無不過的空談，進一步深化文化不平等的「厚此薄彼」資源戰爭罷了。"
"[珍貴的歷史，一拆不復返！]

新的一年才剛開始，中台灣的彰化已接連爆發兩起因主管機關文化局消極行事，致使具文資潛力之建物遭拆除的噩耗，而台北市也不惶多讓，選前由柯文哲親簽全區完整保存的嘉禾新村，即將步上一年半前南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory的悲慘命運遭到拆除，失去歷史場域的完整性，但不同於瓶蓋工廠狀況的是，嘉禾新村會淪落到今日如此的慘況，完全是柯市長放任首任文化局長倪重華配合地方頭人政客、土地投機人士與國防部，玩弄程序無視價值事實的結果。

難道2017年柯市長的眼裡只有世大運，而完全無視嘉禾新村這個象徵選前「文化台北」、「正直誠信」、「改變成真」價值即將全面崩盤的最後一根稻草了嗎？試問文化局鍾永豐局長、都發局林洲民局長，要眼看柯市長的承諾因為過去的錯誤就此無法改變了嗎？"
"[反保存時恣意濫權 要保存時龜縮逃避？]

在昨天我們揭露北市府已正式放行國防部可拆除嘉禾新村，形同柯文哲選前文資保存承諾幾可確定全面跳票後，今日我們又聽到了在文資審議過程中始終消極龜縮的市府文化局，提出了讓人啼笑皆非的說法：

過去於桃園縣府任職，於去年夏天進入北市府擔任文化局副局長田瑋，在搶救南崁珍貴的老樹老房子、南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫等文資案件多次因言詞而引發民間團體不滿，面對我們與選區市議員 劉耀仁列舉明確事證，指出過去倪重華任職局長時期放任部分會勘委員在現場與地方民代私下咬耳朵，甚至聽信部分開發派人士以後來被法務單位指出被誤用的法規扭曲的論述，無視民間團體所提出具公信力的官方研究調查報告事證，影響後來全程不公開的黑箱文資審議草率做出僅保留三棟建物的程序瑕疵，應配合都發局之水源營區整體規劃，將全區以文資法暫定古蹟，重新進行審慎的價值辯證討論，但代表文化局發言的田瑋卻以一句話輕易否決重啟審議的可能性，不禁讓人懷疑文化局是否僅會欺善怕惡，配合開發犧牲文資？

猶記得新任文化局長鍾永豐在上任之初，曾表示將與各爭議案件的保存團體進行溝通，以了解問題，但鍾局長上任兩個月至今，遲未邀請各民間團體進行面對面討論，如今作為柯文哲文資保存政見與承諾的最後一道防線嘉禾新村即將失守，卻也未見積極的表態與作為。

日前彰化縣爆發老屋拆除危機，即便彰化縣文化局已進行過審議程序，仍在文化部文化資產局的要求下，依文資法暫定古蹟程序辦法重啟暫定古蹟的討論（http://www.peoplenews.tw/news/90a09cf5-d78a-427b-86a4-e98421335dc8），依田瑋的說法，難道身為全國最高文化主管機關的文化部也是「瀆職濫權」嗎？

柯市府任期已屆半，雖然日前市府發布多則以「看見改變」為題的政績宣傳影片，但在文資保存上，我們非但看不見正向的改變，反而只看到愈加退守的沉淪，不見白色的正義，但見黑暗的金權。"
"柯文哲市長兌現文化承諾，
毀文資頭人請讓嘉禾好過！
一起堅持，嘉禾完整保留！

https://www.facebook.com/JiaHeStudio/photos/a.290978307756854.1073741828.290813577773327/587640578090624/?type=3"
[社運跨年] 知名文化資產工作者凌宗魁來到我們的攤位囉！
"[社運跨年]

8:30正式開始囉！大家快搭捷運到台大醫院站來參加吧！

地點：立法院南側濟南路"
"[社運跨年，一吐怨氣！]

很快的，2016年即將結束，這一年我們除了持續為了爭取嘉禾新村全區完整保存而奮鬥，也與搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫、回家吧！新北投火車站等台北文資環境守護聯盟的夥伴共同努力，期望能搶救更多屬於這座城市的重要歷史記憶。明天晚上，台北文資環境守護聯盟將共襄盛舉由陳文成博士紀念基金會與台灣大學研究生協會主辦的「社運跨年」活動，各文資團體也將準備明信片等義賣品，歡迎不想在101人擠人的朋友一起來逛攤位、聽音樂、聊議題，一起迎向2017年！

時間：12/31（六）晚上9:00開始
地點：立法院濟南路旁"
"[學校X都市議題] 無邊界大學 NTU＠Taipei：都市化過程及其議題

自從好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）於兩年前發起搶救運動後，陸續有不同學校與團體關注嘉禾新村的課題，工作團隊亦提供協助，期望捲動更多保存的機會與未來的發展可能。

臺大的「無邊界大學」計畫以突破既有的知識領域界限和大學與社會藩籬為宗旨，將大學和其所在的都市作為實驗場域，建立多元的跨領域學習機制、媒合校園內外資源，來思考並解決都市未來三十年將面臨到的發展問題，並提出結合不同專業領域的城市發展願景，期望在「Living City」的城市發展架構下，以建立「韌性城市」與「分享城市」為目標，重視城市發展的資源分配、軟體機制、以及城鄉資源的鏈結。

今年「無邊界大學」計畫下所開設之課程「都市化過程及其議題」即有一個組別選擇嘉禾新村為探討對象，亦有關於周邊的公館大學口、新店溪河濱、?公圳遺跡等地發展的課題，1/4（三）下午兩點半至四點半，課程團隊將進行成果發表，讓我們一起來聽聽大學生的觀察與解答！"
"[2016臺灣藝文金鴕鳥獎]

嚴正抗議我們始終強力施壓拆嘉禾的郭大議員沒有入圍「文化恐怖分子」獎項啦！（炸

https://www.facebook.com/JiaHeStudio/posts/567183490136333

回歸正題，歡迎大家一起參與由典藏今藝術 ARTCO、非池中藝術網、CANS 當代藝術新聞 Chinese Contemporary Art News Magazine主辦，臺灣視覺藝術協會、Tacps臺灣文化政策研究學會、臺北市藝術創作者職業工會票選的第一屆2016「金鴕鳥獎」，共同關心臺灣的藝文問題喔！

票選說明：

1. 每人不限票數，點選「事件圖片」，再按「確認投票」送出即可完成投票。
2. 票選期間自2016年12月27日(一)至 2017年1月3日(二)止。
3. 2017年1月9日下午2點於「典藏咖啡 長安店」舉行頒獎大典。"
"[邁向保存制度改革，開啟眷村保存新局]

今天上午，好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）出席由高雄的邱志偉、劉世芳-高雄芳城市與許智傑三位立法委員主持的「眷村文化保存條例立法公聽會」，從1996年《國軍老舊眷村改建條例》頒布施行至今20年來，全臺各地眷村在面臨拆除改建危機下爭取保存的經驗，探討現行法規對於眷村保存與再利用的影響，並從法規的層次探討是否可透過修法或制定專法，使得眷村文化保存更臻完善。

全臺曾有將近900座的國軍眷村，但經過眷改20年的歷程，至今獲得文資身分而得以全部或部分保留的眷村，僅剩30處。在眷村改建即將走入歷史，而新版《文化資產保存法》甫通過上路的今年，正是檢討並展望眷村文化保存下個階段的時機。主持本次公聽會的三位委員恰對應到岡山空軍眷村、左營海軍眷村、鳳山陸軍眷村的保存課題，看到高雄地方民代超越傳統眷村政治色彩的刻板印象，保存臺灣多元歷史文化場域的積極努力，對比嘉禾新村爭取保存的前兩年，竟飽受覬覦土地開發利益而阻礙保存的地方民代各種方式的施壓，實在讓我們不勝唏噓（https://www.facebook.com/JiaHeStudio/photos/a.290978307756854.1073741828.290813577773327/587640578090624/?type=3）。

所幸，就在嘉禾新村於今年夏天再次因地方民代施壓而一度面臨存亡危機的時刻，選區市議員 劉耀仁與鄰近選區的新科立法委員林昶佐 Freddy Lim即時挺身而出，擋下了國防部的怪手，也讓身為全臺僅存30處眷村文化資產之一，但未能以彰顯價值特色的「全區」狀態進行保存的嘉禾新村，得以有了繼續爭取完整保存的契機。

今天的公聽會上，工作室代表除與關心眷村文化保存的委員、中央部會官員與各方先進分享嘉禾新村的保存問題外，亦就過程經驗提出立法方向之四點建議：以結合真實場域的歷史教育實踐發揚多元文化精神、國防部依新版文資法辦理土地建物無償撥用促進眷村文資保存、設立專責機構進行相關文獻文物之典藏與保存工作輔助、與地方團體互惠合作進行基於文史脈絡之創新活化。此外，我們亦從中央層級提出三點訴求：一、國防部撤回拆除計畫，與北市府共商短期私地主租金權益問題；二、國防部定期開放眷村，由北市府媒合民團舉辦活動與清潔環境；三、國有地依法無償撥用，為臺北市留下一座獨具特色的影劇眷村。

未來兩年，我們除將持續監督柯文哲市長落實選前「文化臺北」之政見，兌現全區完整保存嘉禾新村之承諾外，亦將與臺北文資環境守護聯盟及各地眷村保存之團體，在地方與中央共同努力，期望透過制度的改革，讓臺灣的文化資產保存能夠走的更加穩健。在新的一年即將到來的此刻，感謝各位朋友與我們共同走向嘉禾新村保存運動的第二個年頭，期望來年「嘉禾萬事興」！

公聽會簡報：https://www.facebook.com/pg/JiaHeStudio/photos/?tab=album&album_id=604113276443354"
