同性婚姻對家庭、子女及社會可能產生的負面影響

本文以西方社會科學領域的學術研究為根據，分別從「家庭結構」、「子女福祉」、「社會秩序」，說明同性婚姻對家庭、子女及社會可能產生的負面效應。

一、家庭結構

1. 母性相妒相爭，不利養育孩童與雙方關係。

有些研究發現，單一性別之兩個人在家庭結構上發揮的角色，互補功能比較低。例如女同志的婚姻讓兩個母親養育孩子，卻造成兩個母親彼此嫉妒競爭（Chrisp, 2001；Gartrell at al., 2000），基於母性特質照顧孩子卻衍生出競爭關係，是同志家庭無法穩固的原因之一。

2. 子女缺少兩性平衡之角色典範。

研究顯示異性戀父母家庭的孩童，所表現的性別差異比同志家庭的孩童來得明顯。而且研究顯示女同志家庭的男孩，因缺乏男性角色模範，而比其他種類家庭（男同志家庭、單親家庭……）的男孩更少表現男子氣概，反而因耳濡目染而出現女性特質（Goldberg, Kashy,& Smith, 2012），這是同志家庭無法兼顧男女平衡結構的結果。

3. 同志彼此忠誠度不夠，難委身於長期關係，家庭結構脆弱。

同志的感情關係不穩定，進入婚姻後，家庭結構也比較脆弱。研究顯示孩子在穩定的婚姻關係下成長比較好（Brown, 2004），不穩定與不確定的家庭會傷害孩子（Cherlin, 2009）。2003-2004年Gay/Lesbian Consumer Online Census網路問卷調查7,862名同志，其中42%的同志承諾關係（結婚或同居）維持不足四年，71%不到八年，只有9%超過16年（關啟文，2013）。造成同志伴侶穩定度不高的原因，可能是同性伴侶的關係不受家庭、文化及制度支持，退出關係時也沒有阻礙（Biblarz & Stacey, 2010），形成合則來、不合則去的現象。

二、子女福祉
1. 同志婚姻關係不穩，導致收養子女的學業表現不佳。

研究發現在數學方面，同志婚姻收養的孩子比起異性父母家庭的孩子，成績比較差。很多研究也確實顯示同志、單親或隔代教養的孩子，表現不如父母關係穩定的孩子。但是這並不是因為家庭結構的關係，而是因為家庭的分裂、不穩定與改變，很容易影響孩子學業表現（Potter, 2012）。此外，Regnerus（2012）訪談2988名18-39歲的年輕人，將受訪者分成八種家庭類型，就40項與社會、情感及人際關係相關的項目進行研究。研究結果顯示，異性戀雙親家庭養育的子女在不同方面皆呈現較好的結果，女同志家庭的子女在許多項目上是八種家庭類型中結果最差的。

2. 同性父母潛移默化其子女開放同性關係。

研究指出，6位由女同志所養育的成人子女（5女1男）表示自己跟同性有過性關係，而由異性戀母親所養育的成人子女則沒有。而且女同志所養育的女兒，對同性戀行為很開放（引自Gartrell, Bos, & Goldberg, 2011）。研究顯示，女同志父母對於子女的性別角色，比異性戀父母更開放（Fulcher et al, 2008；引自Goldberg, Kashy, & Smith, 2012），因為同志比較不會用社會刻板印象規範孩子。如Fulcher、Sutfgin與Patterson （2008）研究得到的結論，父母的態度與行為比父母本身的性傾向，在孩子的性別發展上具有更大影響力（引自Tasker, 2010）。我個人以為，同志婚姻的結構只有單一性別，子女比較少均衡學習男女兩性角色的機會，所以孩子的人際關係，有可能比較拘泥於同性之間。

3. 同性父母影響子女認定其性別傾向。

Regnerus（2012）訪談2988名成人子女，發現女同志家庭的子女（介於18-39歲）比較少認為自己是異性戀（69％，所有類型中最低），男同志家庭的子女為第二低（71％），原生雙親家庭之成人子女則有九成（90％）認定自己是異性戀者。甚至同志家庭養育的女兒在性伴侶（不分男女）數量，都比異性戀雙親家庭的女兒多。由此可知無論是成人子女、或青少年子女，同性父母對於子女認定其性別傾向，均具重要影響力！

三、社會秩序
1. 同志家庭子女受到不當性接觸比例偏高。

根據Regnerus（2012）的研究， 23%的女同志家庭子女表示有被父母或照顧者以性的方式碰觸、強迫碰觸，或強迫發生性關係；同樣的事情在異性戀雙親家庭中只有2%。31%女同志家庭的女兒表示與父母或照顧者，有過性接觸或遭受性侵；異性戀家庭的女兒是3%。更誇張的是有48%女同志家庭的女兒及52%男同志家庭的女兒表示，曾經被強迫發生性行為！這似乎跟同志性生活比較複雜有關，為了保障孩子的安全，我認為不該讓同志藉由收養等方式養育兒女！

2. 同志家庭之子女較常有不良或犯罪行為。

依據Regnerus（2012）的研究成果，同志家庭的子女有比較多抽菸情況、比較常被逮捕，同時也犯下比較多的罪，妨礙社會治安。以上所有的研究都顯示同志家庭環境不利孩子身心健康成長。

3. 女同志家庭之女兒成為雙性戀的機率較高。

Gartrell、Bos與Goldberg （2011）研究發現在女同志家庭中，青少女比起青少年更加明顯認定自己是雙性戀。而在同志家庭長大的青少女比起異性戀雙親的青少女，更可能跟同性發生性行為、使用緊急的避孕措施。可見在女同志家庭成長很可能使年輕人罹患性病的狀況惡化，非婚生子墮胎狀況增加，並且加速性氾濫，有害社會善良風俗。

本文結論
基於以上論點，同志婚姻在家庭結構、子女福祉以及社會秩序等方面，都存在某些負面效應。因此我們不應該同意同性婚姻合法化，令台灣目前的婚姻與家庭制度雪上加霜。