0
"嘉禾新村並非頭人政治下的唯一受害者。
從南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、回家吧！新北投火車站、嘉禾新村，到台北市三橋町紅葉園陳茂通宅，有太多太多的文化資產，在柯文哲市政團隊為了固樁討好地方頭人的短視近利下，而被拆除、被遷移、被消失！"
"（Quote）

柯文哲接著提到，「城南有意思」不是只有這些，其實這個地區，從他昨天才去繞了一圈的紀州庵、客家文化園區、寶藏巖、臺北影視音學校還有煥民新村，其實還有很多好玩的地方，所以四月一日到四月八日，請大家都來「城南有意思」，有各種活動，包括戲劇、電影，很多就對了。
--
可是柯文哲，包含嘉禾新村在內，城南許多好玩而有意思的地方，正因為你與你的「失政」團隊而快速毀滅！

延伸閱讀：失根而無心的城市博物館
https://tw.news.appledaily.com/forum/realtime/20180402/1327464/"
"[守護台北舊城的珍貴文化資產，需要認真的代議士為歷史喉舌！]

文化資產的保存，對於一座城市特色的彰顯，進而做為孕育文創產業與觀光永續軟實力經濟的基礎，是相當重要的市政工作，但對於開發壓力極大的都市而言，這樣的工作往往與土地開發一時的短期利益發生衝突，而不會成為爭取選票的重點。

在全台北市文化資產數量最高的中正萬華兩區，許多政治人物不免俗地會以「保留古蹟、名勝的觀光資源，創造觀光財」這樣的口號來吸引選票，但當面臨文資保存與土地開發的衝突時，卻不是每一個政治人物都會真正秉持重視在地歷史文化傳承的價值，呼籲政府單位保存文化資產，甚至，有些政治人物選擇成為消滅歷史文化的幫兇，加速文化資產的「一去不復返」。

當在2002年經文化局的研究報告評定為台北具文史保存價值第三名的嘉禾新村，在2014年面臨拆除危機，而發起保存搶救運動至今的四年過程中，為了要求曾經承諾「全區完整保留嘉禾新村」的柯文哲市府重視文資保存的價值與誠信，我們曾求助於多位選區的議員，但部分民代非但未站在保留文資發展觀光的政見理念，反倒站到了文資保存的對立面，羅織各種錯亂的理由，向柯文哲市府施壓，導致文資審議黑箱決策配合僅保留兩棟建物，破壞眷村聚落紋理的慘劇。

所幸，就在嘉禾新村即將拆除的時刻，以歷史學出身的劉耀仁議員秉持其所學素養，積極挺身而出，在兼顧各方權益的前提下，以實際事證多次向柯文哲市府疾呼重視「一去不復返」的文化資產的重要意義，與觀光潛力價值，才有了現今登錄四棟歷史建築，並擴大保留許多海內外樂迷朝聖的天團五月天 Mayday「人生海海」圍牆等保存區的成果。

身為長期投入並關注舊城區文資保存事務的公民團體，除了嘉禾新村外，在諸如毀於祝融的南菜園日式宿舍群的修復活化案件等現場，我們亦能看到劉議員團隊不求短暫的登台曝光，而是默默地全程在台下聽取各方意見，思考如何以實際行動讓文資保存來振興地方發展。

未來四年，無論將由誰擔任台北市長，嘉禾新村的修復與活化都將是長期而持續的工作，我們相信，在中正萬華這樣擁有豐厚歷史文化的地區，要監督政府推動文資保存與活化的工作，絕不能仰賴言行不一的惡質政客，或是積極爭取話題曝光打出漂亮政見，卻未實際了解及付諸行動的投機者。

要留下台北的珍貴文化資產，我們需要努力踏實的人持續在議會喉舌，與民間共同監督政府，支持正派實在的力量為台北服務。"
為了選舉而消費文資團體的努力，配合特定人士一時的開發利益，毀滅屬於全民的永續文化資產，台北的「城市博物館」只會是虛有其表的空殼焚化政策。
"[柯文哲的假民主文資審議]

過去選舉時除高舉文資保存優先價值，更大肆宣揚「公開透明，民眾參與」精神的柯文哲，上任後除了接連在南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory與嘉禾新村等多個文資保存案件以「開發先行」價值摧毀原本完整的文化資產，文資審議的透明開放更是不乾不脆，從最初的拒絕開放，到因瓶蓋工廠擋拆事件被迫開放，再到後來一連串玩弄程序制度，製造黑箱漏洞的事蹟，均一再讓人看破其「公開透明」白色外皮之下的黑箱喬事本質，這樣表裡不一價值錯亂的市政團隊，如何守護屬於台北的珍貴城市記憶？"
多少珍貴文化資產，毀於毫不重視文化記憶的國防部怪手之下？
"（Quote）

...... 柯P選前曾說「進步並非犧牲各種遺跡而來，而是找出新跟舊可以並存的方法」，原來方法是可以粗暴拆除再草率重組；程序是官僚體系的封閉黑箱，文資審議會上民眾想發言卻無法登記，副市長與都發局長可以一搭一唱主導議程與結論，無視多數文資委員支持「原地保存」方案的意見。

政治正確的貼文終究只是政治人物拉攏選民的表演，柯P表面上直率的言行，實際上卻延續傳統政治人物專斷獨裁的官僚作風與對文化資產的一貫漠視。

從南港瓶蓋工廠、三井倉庫、嘉禾新村、菊元百貨到陳茂通宅，柯P的行政團隊一再展現出向財團都更利益靠攏的立場，台北市的文資潛力點以前所未見的速度消失著，三井倉庫不會是最後一處。"
"看看嘉禾新村去年拆除南區時完全遭抹除的樹群，再看看屏東的慘況，身為愛護文資環境的一群人，我們只能悲痛的說，國謊部，不意外！
加上長期施壓拆除嘉禾新村的選區議員過去尚有為了選舉而殘害樹木的前科（http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1026766），未來嘉禾新村其餘範圍的樹木會遭受怎樣的對待，我們實在難以樂觀。"
"（Quote）

在國人欠缺查證精神下，欠缺良心的建商、財團及特定人士喊出文資「妨礙私產」，社會上馬上可以引起共鳴，就如同後藤新平利用臺灣民族性「愛錢」的弱點一樣，加上有部分不肖公職人員與文化部對抗，他們與財團一搭一唱，表示指定文化資產會侵害人民財產權，還有地方官員說害怕指定文資後文化局會被告，可是文資法與文化資產的指定真的違背憲法嗎？真的剝奪人民財產嗎？若指定文化資產真的違反憲法，為何財大氣粗的財團沒有透過正當管道申請釋憲？在此有必要將憲法與文資法關於私有財與文化財之間的關係拿出來討論。

首先憲法15條指出財產權，應予保障；不過憲法23條提到了公共利益，針對增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之，文化資產係屬於全體人類之共有財，非任何人所得獨享，當然是公共利益。而且憲法第166條明白指出，「國家應獎勵科學之發明與創造，並保護有關歷史、文化、藝術之古蹟、古物」。由憲法這3條法令分析，保護文化資產與私人財產都是國家責無旁貸的責任。"
"[狗年開春 文資悲歌？]

初三開工，雖然應當是家戶歡喜迎春的時刻，但台灣的文資保存卻因新竹市的暫定古蹟於除夕遭強拆夷平，而愁雲慘霧。

而嘉禾新村的保存亦難有令人歡喜的狀況，就在年前，台北市文化局為配合地方頭人與特定民代結合開發勢力一再搬弄各種理由要脅拆除嘉禾新村，以增加一棟建物為歷史建築的方式，換取其餘範圍可確定拆除的「保存」假象！

而整個過程更讓人感到荒謬的，莫過於在年前突襲召開的文資審議中，事前未接獲通知的民間團體到場發言，呼籲柯市府與文資委員正視過往選舉承諾，以及文化局自己提出的「城南水源舊事城市博物館」政策，由過去文化局邀集多位眷村研究專業學者進行之研究報告為事證基礎，再次評估嘉禾新村整體的文化保存價值。未料，身為文化局幕僚代表的副局長田瑋，竟非站在文資本位的立場，除強調僅將審議單棟建物之文資價值，更宛如都更開發者一般，表示「（增加一棟的）保存範圍確定後，拆除範圍也就確定了。」形同為破壞文化聚落完整性的拆除背書，有這樣的文化行政官僚，試問要如何讓人對台北的文資保存有所期待？

回望過去一年，台北市在柯文哲團隊的執政下引發的文資危機，除了配合都更開發否決文資身分的中山區陳茂通宅案，以及為了與中央政府進行政治鬥爭而用以操作的大安區搶救俞大維故居案外，莫過於柯市府睜一隻眼閉一隻眼，放任國防部偷拆嘉禾新村未核可拆除範圍的荒謬事件。而如今文化局自淪拆除嘉禾新村背書單位的表現，我們只能無奈的感慨，嘉禾新村已然成為文資保存版本的大巨蛋事件，雖然一個是爭取保存，一個是訴求拆除，但兩案均經歷柯文哲對自己選前價值的背叛、以「全區保留不是全區不拆」及「斷根不代表同意移樹」等毫無邏輯可言的幹話逃避當下的政治責任、乃至以擺爛拖延換取眷村日漸破敗而得以操作拆除與宣稱部分復工讓大巨蛋得以完成的惡劣戰術。

未來，失去過去經研究調查報告指出的關鍵保存特色空間的嘉禾新村，將接續新北投火車站、南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、三井倉庫等經過柯文哲市政團隊「文創」手術惡搞的文化場所後塵，見證柯文哲如何聯合地方政客，以短視的政治綁樁與開發利益凌駕長遠的文資保存，留個下一代一座薄情失憶的台北。"
"（Quote）

舉例來說，在文化政策領域，同樣談及「進步」的價值，落實在柯文哲的言論主張，可以是當選前回應臺北市市民文化宣言時所說的：「都市發展和經濟政策應秉持『文化優先』原則，重大政策應審慎評估『文化整體影響』；」尤其不能犧牲原有的文化資產。執政者基於審議民主的精神，為了匯聚各界的意見和共識，保護都市文化資產的歷史價值，可以忍耐施政緩慢前進的步調。

「進步」也可以被詮釋為柯文哲當選後，一系列為了都市更新和經濟開發而進行的柯式「現代價值」，展現一種「都市外科手術」、推土機式一夕改變體制積弊的專業管理與效率價值（拆除公車專用道）；一種透過2016世界設計之都、2017世大運大型活動賽事匯聚城市能量資本，提昇台北市文創產業產值的柯式文化企業化價值。

政治人物抽象的價值主張，往往成為民眾檢證他們長期的信念和實際政策作為間是否一貫的標準，也就是政治人物的誠信與路線的問題。"
"[懇請聲援支持松菸護樹行動]

一如松菸護樹朋友們在新聞稿中的沈痛聲明，在三年前，嘉禾新村保存運動早已與南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory共同面臨選前高舉「文資保存優先」理念並雙雙簽署「全區完整保存」承諾的柯文哲市長的背叛，導致如今曾經完整的嘉禾新村與南港瓶蓋工廠均深陷支離破碎的苦境。
面對一再失守的歷史記憶與環境價值，我們不能再退讓。懇請大家一起站出來，以行動與分享要求柯文哲出來面對守護城市價值的市民！"
請支持搶救俞大維故居！
"[說謊價值，墮落城市]

柯文哲選前主張要將音樂與台北結合行銷，包裝特色行程，甚至以廣大海內外青年喜愛的五月天 Mayday為例，結果上任後的實質作為卻是拆除包含五月天在內作為許多音樂MV場景的嘉禾新村！

雖然先前在選區市議員 劉耀仁的爭取下，觀傳局長簡余晏與文化局長鍾永豐已表態認為嘉禾新村內的五月天《人生海海》場景應保留，但近日又傳出大力助柯拆除文資進行開發的副市長林欽榮Charles Lin，日前已拍板定案除了三棟歷建外其餘範圍均不保留並將拆除之可怕政策方向！難道除了選前政見跳票外，上任後的「城市博物館」政策也只是空有名號的騙局嗎？"
"[改變首都從文化開始？]

（Quote）

柯宣稱「改變首都從文化開始」，上任三年聘了三任文化局長，現任局長鍾永豐上任迄今已逾一年，不僅政策延續不佳、創新不足，爭議更是不斷。面對如「阿妹條款」、「台大校園活動濺血」、「世大運閉幕式」等爭議，文化局作為權責單位卻不願積極面對疏失；為新文資法屢槓中央，還企圖把燙手文資案「丟」給中央處理，三年來文化政策缺乏實質內涵，流於空洞，更遑論要以文化改變首都。

|白晝之夜 規劃不佳惹怨|

相較柯市府過去幾任文化局長，倪重華致力實驗教育與專業者教育；謝佩霓著重策展，分別留有影視音實驗機構、白晝之夜等施政亮點。鍾永豐上任以來不僅仍未端出代表作，也未能有效推動既有政策。影視音實驗機構開學不到一年，已有三分之一學生轉學；專業者教育變相成推廣式活動；白晝之夜去年首辦，吸引廿萬人次上街藝術夜遊，今年路程減半，沿途動線安排不當，民怨四起，作品重複不具新意，文化團體批評內容缺乏社會關懷與具意義的活動主題，市長柯文哲事後坦言「規劃不佳」，但人事費用竟增加近兩成。

|文資爭議 一再槓上中央|

在文資保存上，三年來接連發生南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）、回家吧！新北投火車站等多起文資爭議，柯市府挨批文資保存「死當」，文化局今年索性將矛頭指向新「文資法」，槓上中央，卻又將具爭議的「搶救俞大維故居」文資審議案丟給中央，挨批帶頭違法後才收回重審，指定為市定古蹟。文資團體嗆聲，無法捍衛文化資產的文化局長，該辭職就辭職，否則就要換市長。"
"[大龍峒古蹟陳悅記祖宅 - 老師府：檢舉柯市府文化局違法怠惰]

台北文資環境守護聯盟昨（19）日至監察院檢舉台北市政府行政怠惰，不進行文資審議陳維藻公墓群。自台北市政府於今年3月21日召開第91次文資審議委員會決議將陳維藻公墓群列冊追蹤，原本應在半年內暫定古蹟並進入文資審議程序，但至今已超過半年，北市府仍毫無作為，文資團體不斷告知北市府，但北市府竟說謊表示已審過了，且表示除非有開發行為才會再召開文資審議；此意思代表台北市文化局的存在不是為了保存文資，而是越俎代庖，將文資作為配合開發的籌碼。

從過去嘉禾新村、南港瓶蓋工廠、文萌樓、新北投車站的不被保留，就可看出台北市文化局根本尸位素餐，反而帶頭破壞文資，只為朝向金權城市消滅都市紋理，完全違背柯市府上台文化首都的政見。

正義扶弱連線王弈凱表示，文化資產長期遭市府漠視，選前說台北市一座文化的城市，選後卻拆除文資，對於承諾過的全區保存嘉禾新村、南港瓶蓋工廠，選後就強力拆除，只剩金權城市，希望監察院可以深入調查。

台北文資環境守護聯盟蕭文杰表示，在台北列冊追蹤的文化資產最後下場就是被拆，像是以前的善導寺、高玉樹宅、中山南路的國民黨中央黨部大樓等，而現在北市府完全不顧文資，只一昧的配合開發。

而在陳維藻公墓群案，依文資法第14條「主管機關應定期普查或接受個人、團體提報具古蹟、歷史建築、紀念建築及聚落建築群價值者之內容及範圍，並依法定程序審查後，列冊追蹤。依前項由個人、團體提報者，主管機關應於六個月內辦理審議。」北市府文化局應在9月前將陳維藻公墓群進入文資指定程序，但現在已12月中了，北市府文化局依然怠惰無作為，已違反文資法第110條「地方政府不作為」。而之後會到文化部，要求文化部介入監督。

大龍峒文史工作室陳應宗表示，陳維藻公墓群為北台灣早期開墾的陳悅記家族三大墓園之一，是北台灣少見的清代大型墓葬園區。自清道光年間始建，園區內包含了清代陳悅記家族來台始祖陳文瀾之墓、三子陳遜陶與其孫陳維藻等古墓，於陳遜陶墓前仍留有少見的旗桿及其基座，而陳維藻古墓於咸豐年間遷葬於此。陳悅記祖宅老師府為北台灣教育文化之濫觴，過去為早期開墾大龍峒地區的家族，與陳悅記家族相關的文化資產大龍峒保安宮、台北孔廟、學海書院已被列為古蹟，但卻獨漏同等重要的陳悅記墓園(即陳維藻宮墓群提報案)。同為北台灣早期開墾的潘家潘宮籌墓園及林成祖墓園皆已成為古蹟，但目前市府仍不審陳維藻公墓群。

從此事可看出台北市文化局竟如此不重視文化資產，北市府根本是說謊成性，從嘉禾新村、南港瓶蓋工廠、文萌樓、新北投車站的不被保留，到現在原本該依法審議的陳維藻公墓群，更不用說其他列冊追蹤之文化資產案件及更多還未進入文資審議程序的文化資產，因此在此懇請監察院介入調查台北市政府，之後我們也會到文化部陳情，請部長介入監督：

1. 依法定程序完備陳維藻公墓群文資指定
2. 懲處相關漠視文化資產之失職官員
3. 清查全台未依文資法文資審議程序之文化資產

口號：
北市府怠忽職守，不審陳維藻公墓群
懲處漠視文資官員，守護清代舉人墓園"
"[台北／「說多做少」 柯文哲施政不及格]

（Quote）

松菸公園催生聯盟召集人游藝說，選前柯文哲承諾的嘉禾新村、南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory全區保留，如今全都跳票，大巨蛋案雖然一開始好像很積極處理，如今也全都縮回去，還致力幫遠雄排除違約狀況，明年市府還將和遠雄合作移樹，實在令人失望。

游藝批評，柯文哲當市長越久越像個政客，不斷向黑心財團妥協，違背競選時期的承諾，呼籲柯文哲找回自我。

#改變成真攏係假
#文資老樹拆拆砍
#松菸護樹"
"「事實上在整個公部門的這些體制裡面，它有非常多的法令規章；可是事實上在這些法令規章裡面，它其實卡住很多真正想要做事的人，有很多想要做的，來關心眷村文化、眷村眷舍保存的人，反而往往都不得其門而入。」

「(國防部)不走文資法，視文資法為無物，他只用他們自己的行政命令，就是說他們行政命令是規定說，必須要有公部門出來向他們申請托管，他們托管給公部門，再轉給我們使用。」

正是因為國防部對於眷村文資的無視與怠惰，導致許多亟需等待再生的眷村文資長期閒置，致使與開發利益掛勾的地方頭人與民代得以操作「環境治安」的理由，消滅許多如同嘉禾新村一樣面臨消失危機的文化資產，我們希望鄭麗君部長能正視眷村文資在法令制度缺陷下長期深陷的困境，讓這些歷史現場能夠有再造的生機。"
"""結合了在地文史景點，會讓旅遊觀光更有特色與魅力，不是嗎？""

https://www.facebook.com/JiaHeStudio/posts/567183490136333
歷史會紀錄下一座深具旅遊觀光價值的文史景點，是如何被摧殘與破壞。"
"活動分享：台北城市散步Taipei Walking Tour - 一次搞懂中山老房子的價值

「城市的進步，不是犧牲歷史遺跡而來，而是找出新與舊可以並存的方法」
 
幾年前柯文哲競選市長時這句感動了無數人的話，讓許多人對未來城市充滿了諸多想像。想像著在不久的未來，我們能夠保留下這片土地的歷史，成為一座有故事的城市。菊元百貨可以再現風華、明治橋可以重新組裝、嘉禾新村可以全區保留、三井倉庫可以繼續見證鐵道的歷史、陳茂通宅也能夠完整留存到下一個世紀……
 
但這些日子細數著街上越來越少的歷史遺跡，終於開始讓人納悶：「怎麼跟當初說好的不太一樣？」
 
在都更掛帥的前提下，文化資產保存的「價質」無法拿來跟土地開發的「價格」相比，歷史建築物似乎在城市進步的口號下，反變成了一種發展的阻礙。建商、政府無不絞盡腦汁的想要拆掉老房子，以換取城市的新面貌。

試想我們該怎麼做，才能找出「新與舊可以並存的方法」？"
"[改變台灣，真正從文化開始！]

過去長期遭民間文資工作者詬病消極不作為的文化部，在去年新政府上任後，開始展現了不一樣的生氣。在鄭麗君部長的帶領下，除辦理2017年全國文化會議暨文化政策白皮書至各地實際了解第一線文資工作者的心聲外，亦在文資法的規範下，積極行使對地方政府行政指導權，與民間共同守護寶貴的文化資產。

面對台北市今年受都更威脅的搶救俞大維故居等三個瀕危文資案，文化部先是於13日函文北市府，建議北市文化局先召開公聽會，並詳實進行調查研究再進行審議，今日更進一步發佈新聞稿，要求北市文化局召開文資審議前，先召開公聽會，以彙集社會意見。並強調文化資產的妥善保存可以豐富城市空間，與都市發展並非零和關係。針對私有產權保障相關問題，期待北市府善用現行法規政策工具，確實依法行政、推動文化保存。

而文化部對於亦預計於明日審議的彰化銀行北門分行案則指出，該案早在2002年北市府所辦理的文資普查中，即建議指定或登錄，後續卻未進行審議，相關問題，皆有待臺北市政府積極處理。這樣的狀況不禁讓我們想起，早於2003年北市府進行的全市眷村保存調查研究案中，因保存完整且具空間特色，而給予保存價值第三名肯定的嘉禾新村，是如何遭柯文哲市府文化局配合地方頭人民代施壓，先放行前朝國防部決標拆除工程，再「先射箭再畫靶」進行黑箱審議，在提不出任何可服人理由的情況下，輕率否決嘉禾新村早經專業肯定的全區完整保存價值，並因前朝文化部的冷眼旁觀、民間團體求救無門，走上逐漸破敗並遭部分拆除的慘劇。

現在，我們終於看到文化部在文資保存上發揮其應有的角色，我們也要再次向鄭麗君部長提出呼籲，請正視嘉禾新村爭取以聚落形式留存的一線生機，督導台北市政府留下城南水岸60年珍貴的都市綠林與特殊聚落空間。

http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20141102020745"
"2017三大都更危機下的文資案，即將進入審議！

下週三10月18日上午，台北市文化資產審議委員會將審議包含中山區「中山北路二段11巷16號」（前山海樓餐廳）、近日與我們共同行動的「溫州街22巷4號」（搶救俞大維故居）、以及「彰化銀行北門分行舊址（延平北路一段18、20號）等三個涉及都市更新之文資價值案件，且讓我們共同檢視，在白晝之夜 Nuit Blanche的一夜金銀文化麻藥後，面對真正長久的文化資產存續危機，台北市將以什麼樣的態度來對待它們。

時間：9:30開始
地點：台北市政府2樓北區N205-N207會議室"
"[一夜浮華白晝金銀 兩邊文資暗夜悲泣！北市文資團體白晝之夜 Nuit Blanche聯合藝術陳情會後聲明稿]

台北市文化局於昨（7）日晚間於城南公館地區舉辦第二屆的「白晝之夜 Nuit Blanche」活動，宣稱將以藝術踩街，穿越城南「時代精神」軸線，邀請民眾來到「人文薈萃」的公館，感受城南地區揉合自由叛逆性格與「精緻人文底蘊」的冒險精神，並讓民眾深度探索城市空間。但諷刺的是，就在耗資900萬的白晝之夜活動假人文精神之名盛大舉辦的同時，同樣位於溫羅汀街區的兩處文化資產－俞大維故居與嘉禾新村，卻被孤立在白晝之夜的「藝術金銀島」之外，因柯文哲市政團隊上任三年來重開發、輕保存而飽受批評的「文化失政」之下，浮沉於拆除消失的黯淡危機之中。推動俞大維故居與嘉禾新村保存的民間文化團體，昨日在白晝之夜以寫有「好呀！老屋都不要留。」以及「前進文資焚化場」標語的人偶，以及象徵傳統文化的神將與古蹟自燃危機的紙燈籠，參與開幕踩街的「2017台北白咒之夜」藝術行動，諷刺台北市政府只重表象卻輕忽內涵的文化政策，讓民眾看見一夜光鮮亮麗背後意圖掩蓋的長期文化危機真相。

[嘉禾新村：城南城博攏總是空，土地開發綁樁第一？]

好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）指出，柯文哲與選前曾簽署支持嘉禾新村全區完整保存之承諾書，而在2015年進行文資審議之前，民間亦發現過去文化局曾邀請多位中研院學者專家進行全市眷村保存價值評估的調查研究報告，當中明確指出嘉禾新村為完整而具特殊空間形態的眷村聚落，並因此名列具保存價值眷村的第三名。但柯文哲市府卻配合地方頭人運作的土地開發計謀，無視具公信力的專業價值判斷事證，草率做出僅保留三棟建物的決定，並在地方政客一再施壓下，配合羅織各種莫須有的謊言，導致嘉禾新村南側於今年初遭拆除，並睜一隻眼閉一隻眼放行國防部大肆偷拆未核可拆除的範圍。直到該爭議爆發後，文化局才著手進行民間團體早於2014年發起保存運動時提出的建物保護措施，以及與民間團體早先提出的「公館水岸永春再生計畫」並無二致的所謂「城南城市博物館園區」計畫，但細究其內涵，對於嘉禾新村實質上要如何保存，卻隻字未提。好勁稻工作室痛批，只留三棟各自獨立的建物之保存方式，如何讓民眾實際感受並了解「眷村」的歷史？如何達成所謂「城市博物館園區」的理想？

好勁稻工作室進一步指出，長期提出各種理由阻礙嘉禾新村保存的地方頭人，於本年度的中正區參與式預算中提出「公館藝文特區」一案並獲得補助，該提案主張發展客家文化主題公園至寶藏巖一帶之藝文觀光，但面對曾拍攝過五月天 Mayday、蕭敬騰等藝人多部知名MV，以及偶像劇《16個夏天》，因而吸引海內外許多民眾關注與朝聖，極具藝文觀光價值的嘉禾新村的保存問題時，該地方頭人竟又自相矛盾地發表「反對保留發展地方觀光」之言論，讓人深感錯亂。

[文化優先已然成空，正直誠信蕩然無存？]

民間團體表示，柯文哲選前回應民間藝文界提出的《台北市市民文化宣言》時，曾批評過去的台北市被耗資巨大的煙火式浮誇「文化」包裹著，一再花錢吹出沒有實質的泡泡，讓市民只能成為膚淺文創的消費者，並讓市民自行發展的文化傳統，被許多假都市發展之名的政策剝奪。而在文資保存的部分，其更主張「都市發展和經濟政策應秉持『文化優先』原則，重大政策應審慎評估『文化整體影響』；尤其不能犧牲原有的文化資產。讓文化領導施政，而不是短暫的、圖利少數人的經濟政策來領導文化。」並強調這是一定要守住的核心價值，才能「確保在地文化的主體性和多樣性」。

未料，柯文哲上任後卻也步上過去自己所批評的文化舊道路，繼去年發生三井倉庫拆遷爭議的西區門戶地區舉辦耗資近千萬的白晝之夜後，今年繼續在俞大維故居與嘉禾新村等面臨都更威脅文資案件所在的溫羅汀地區，諷刺地舉辦所費不貲的一夜慶典，以華麗的金銀聲光掩蓋柯文哲市政團隊配合少數地方政治頭人與建商利益的「文化失政」，導致台北許多豐富的歷史文化底蘊持續崩壞消失的事實。甚至就在今年白晝之夜舉辦前不久，台大校園才發生柯市府文化局協辦的「中?新歌?－上海、台北音樂節」，遭批評是以公共資源為中國開文化統戰之門之爭議。民間團體共同痛批，這樣一面不重視在地文化資產保存，一面放任威脅台灣文化的統戰活動入侵的文化施政作為，代表柯文哲已然背叛自己所謂「正直誠信」與「文化優先」的白色力量從政理念。

行動最後，柯文哲市長並未接受文化團體的陳情書，民間團體除對於柯文哲市長之態度表達無奈外，亦於現場向參與白晝之夜之市民分享議題，強調本次係以溫和的藝術行動方式表達訴求，對於市府與主辦方以激烈推擠方式阻礙文化團體單純遞交陳情書，甚至造成多位藝術工作者於過程中受到傷害，並指稱為「暴民」之言行表示遺憾，邀請各界共同關注台北文化資產所面臨之危機，並共同以燃燒寫著「自燃」的燈籠、面具與符咒，象徵市政團隊對於文資自燃現象的漠視與無情，並向市府團隊提出呼籲，若柯文哲市政團隊仍有心做好文化施政，就不應該為了明年的選戰，一面以一去不復返的文化資產作為地方綁樁的「祭品」，放任行政官僚一再推卸責任，以言語挑起與民間保存人士之間的衝突，甚至主動製造恐慌與對立，同時一面以空泛的願景計畫與一夜的砸錢活動欺騙廣大市民，意圖掩蓋不重視城市發展脈絡與歷史文化底蘊的「失政」事實。

據文化局副局長田瑋先前於中正區行動市政會議進行的簡報，未來幾年白晝之夜仍將持續於溫羅汀地區舉辦，市政團隊應確實檢討仍有亡羊補牢可能的嘉禾新村與俞大維故居的保存課題，在現地、完整保存的前提下，思考積極解決問題的作法，民間文資團體邀請各界市民共同檢視與反思柯文哲市政團隊之文化施政作為，莫讓往後的白晝之夜活動，成為見證溫羅汀文化資產消亡的「白咒之夜」。

搶救俞大維故居行動聲明：https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=889220231237248&id=874998815992723"
"[不尊重城市歷史，白晝之夜 Nuit Blanche不會讓台北更有文化]

（Quote）

試問當市府文化局要在溫羅汀、台大椰林附近辦「白晝之夜」有想過如何維護這區域文化資產的完整性嗎？這個區塊擁有許多老屋、歷史，適合人文散步，可以講述文學歷史故事，文化財包含殷海光故居、俞大維故居、梁實秋故居、紫藤廬……等，更重要的是這些日式宿舍群是台北市民共同歷史記憶，同時也是台北市的生態跳島，對都市熱島效應的散熱、綠化、減碳都非常重要。為何台北市政府跟台大校方，不能積極將日本時代帝國大學最後一任文政部部長世良壽男、前國防部長俞大維、「台灣農業泰斗」許文富教授共同住過的老房子保留?而老是想都更，未來市府拿什麼文化資產辦「白晝之夜」？

而「白晝之夜」夜宿紀州庵古蹟的同時，台北市政府有沒有想過已經瀕危接近倒塌的市定古蹟草山御賓館，及呈現廢墟狀態的嘉禾新村？

——目前嘉禾新村內即使有部分被列為歷史建築，但是內部梁柱檜木梁柱遭盜，結構不佳，隨時可能因為颱風、地震而有更嚴重傷害。

因此我想告訴柯市長，還有沉醉在一次性小確幸的台北市民朋友，不是台北市辦一個一次性活動，冠上「白晝之夜」的名字，台北就會突然有文化起來， 因為這個城市不尊重自己歷史、文化、美學的歷史，已經很久很久了。

台北的「白晝之夜」應該回到認識城市的本質，維護好台北文化資產，尋找傳統文化當中屬於台灣特有的文化氣氛，想想市定古蹟艋舺青山宮（2013年火災）的暗訪遶境、大龍峒保安宮的放火獅，只要多一點點企劃、推廣，難道這不是有台灣味道的「白晝之夜」嗎?又何必把法國的「白晝之夜」名稱複製貼上呢？

好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）
搶救俞大維故居"
"敬告台北市長柯文哲，新聞討論的留言已顯見市民們已對於一位再再違背自己從政理念，甚至公然說謊的政客感到不滿，奉勸柯文哲莫再迴避文化失政之事實，刻意以不實謊言模糊問題焦點。

請問柯文哲，若在所謂「公開透明」的政治文化下，台北市政府提供之管道能讓意見充分表達與接納，那為何每每遇到與開發衝突之文資案件，僅有與利益掛勾之頭人擁有直接與市長對話的管道？卑微的民間團體與工作者不只連面見說明事情的機會都沒有，連邀請市長接受陳情書的柔性行動，不只相關官員不屑一顧，甚至還得承受暴力驅離的慘痛對待？

好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）
搶救俞大維故居"
