0
"[柯P瞎說的直白 點火燒向全台文化資產]

（Quote）

柯P應該不會不了解，「古蹟自燃」確實有其背後因素，但若以此為由連結「文資保存要錢很麻煩」，不但引喻失義，而且是嚴重的失言，不僅讓不良都更案取得合理化的藉口，還將文資保存帶向「很麻煩」的錯誤風向。

過去半年多的全國文化會議，連文化部都不得不承認，文化資產的維護與保存問題最為複雜，牽涉到歷史記憶、地方發展甚至是私人或財團利益，層層面面盤根錯節，因此，之後唯一需要再召開全國性會議更深度且全面性探討解決的，就是文資問題。如何避免「古蹟自燃」或「被程序完備地做掉」？如何適當協助地方政府保存並活化古蹟及歷史景觀？如何讓私人文化資產擁有者不致為龐大修護經費拖累等，不僅是文化部，更是眾多地方文史工作者正努力尋求的答案。

......以新聞關注度來看，沒有人比柯P舉手質疑更易受關注，但也正因如此，柯P的言行更應謹慎度勢，因為瞎說的直白有時比說謊糟糕，尤其在「古蹟自燃說」事件裡，表面看起來是向文化部要錢，實則是將古蹟維護觀念帶向錯誤的風向，或可說，柯P是點火燒向了全國文化資產，將對台灣人歷史記憶造成莫大傷害。
建議台北市文化局停止與文化部隔空對槓，理性面對面、開誠布公把所有問題逐一攤開討論尋求解決之道。"
"[巧言卸責無助於解決台北沉淪探底的文資保存問題]

自從柯文哲當上台北市長，並特別從其他縣市找來文資「幫手」之後，台北的文資保存可謂走上了一個備受打壓、官與民鬥、哀鴻遍野的「黑暗時代」。而即便多位真正關心並重視文資保存的議員，多次在議會向市長與歷任文化局長請命，一如柯文哲市府團隊在其他理念與政策上一再跳票的表現，我們看到的，只是讓人失望與憤怒的顧左右而言他，甚至荒謬地將民間文資保存人士打為「文化恐怖份子」。

在將文資保存作為政見的蔡英文 Tsai Ing-wen政府的文化部長鄭麗君上任後，台北市政府卻一再以各種顯與事實不符之言論，批評中央政府，讓人哀嘆一個曾經主張「改變台北，從文化開始」，並認為過去的市府不重視文資保存，導致許多的真貴歷史記憶消失的首都市長，曾幾何時已將文史資產視為施政的「包袱」？而正是在這樣的狀況下，早先在文化局的研究普查報告中被評為全市前三名具保存價值眷村的嘉禾新村，才會在特定地方政客的施壓下，使得早有專業肯定的文資價值竟輕易而草率地遭否定，淪落到今天岌岌可危的下場。

雖然文化部已發布聲明稿回應台北市政府與文資保存理念相背離的幹話，但我們也要向曾經在公開場合表示會處理嘉禾新村慘案的鄭麗君部長再次喊話，在「部部都是文化部」的理念下，文化部將協調各部會重視中央機關所有之文資，以進行「系統性保存」，但眷村文資所關連的國防部，至今仍持續配合地方政客利益亟欲拆除嘉禾新村。我們懇切希望鄭部長不會像光說不練、逃避卸責、昨是今非的柯文哲一樣，能夠積極重視嘉禾新村獨特的文史價值所承載的創造能量，莫讓國防部與台北市政府交相賊，輕易消滅一處珍貴的文史瑰寶。

文化部官方聲明稿：https://www.moc.gov.tw/information_250_68528.html"
"（Quote）

看似玩笑的「文化超渡力」，就是要把文化的核心價值與理念，直接超越政府各單位之間的鴻溝，送往各個部門裡去，讓文化不止是文化部的事。為避免公有眷村、校舍、煉油廠、糖廠、菸廠、紙廠等繼續發生如鄭麗君部長所說的「系統性遺棄」憾事，我們就需系統性地來解決。而這個問題的根源其實在各部會。因此，全國文化會議的召開，應該只是政府施政上文化宣示的第一步。未來，是否真的能超越部會間的鴻溝，讓文化議題納入各單位的核心價值，甚至有像台電即將開啟的「台電文資動起來」這樣的自發性文資保存，都是我們值得繼續觀察的。

蔡英文總統、鄭麗君部長、國防部從上到下的官員，你們看見眷改惡法下遭系統性遺棄的眷村文資毀滅危機了嗎？"
"就像台灣許多的文化資產搶救案一樣，即便在骯髒的地方政治與土地利益的勾結下，導致部分遭到破壞，我們仍然不會放棄任何希望。

新北土城的普安堂仍然與嘉禾新村一樣，期待以全區保留的方式，告訴大家完整的歷史傳承。

#守護完整的城南水岸歷史森林公園
#守護大台北最後一座齋教文化園區"
"[說一套，做一套的文化殺手柯文哲]

（Quote）

台北市近年著手西區門戶計畫，隨著建成圓環公園與北門廣場景觀再造，柯市府似乎有意展現其「改變台北」的意志。然而，事實上，他對待北市境內的歷史建築與文化景觀，未必如他主動呈現給大家看那般的善待古蹟，台北的文化城市治理，在其仍未完的2年任期中，爭議處處。

......柯文哲擔任市長後頻頻發生對市區境內文化保存的爭議事件。包括菊元百貨指定歷史建物爭議、計畫遷建建國啤酒廠興建公共住宅、違背選前承諾開發南港瓶蓋工廠與嘉禾新村拆除爭議、拆除日治時代已來即代表議會的舊台北市議會建築、新北投車站改建爭議、明治橋重建爭議、三井物產倉庫拆遷爭議、台大醫院鍋爐室拆除爭議、大龍峒老師府陳悅記古厝產權與修復爭議、芝山岩都更爭議，以及陽明山美軍宿舍群、南菜園日式宿舍群、台北刑務所南官舍、鄭州路台鐵日式宿舍、台鐵核能火力發電工程處等多處具歷史價值建物失火爭議。

......台北市雖然看似擁有423處以上的歷史文化建物資源，但柯市府卻從未善用，且不斷引發文資消失的爭議，對著文化團體大喊文化恐怖分子，如此，又怎能說「改變台北，從文化開始」？"
"[城市夾縫中的舊時記憶：燃燒吧，古蹟]

講者｜圖文不符
時間｜8/13（日）14:00-16:00
地點｜國立臺灣藝術教育館 美學講堂（中正區南海路47號）

（活動免費參加，免報名）

現代化持續推進的城市動力，在這個動力下以破壞與重建的方式改變他們的景觀面貌。在城市新舊建物間的夾縫，那些珍貴的歷史建物與古蹟，面對都更或保存的選擇上，在不同人的需求上就顯得特別尷尬。

有感於「關心社會議題＝容易給人沈重、嚴肅的感覺」的印象，圖文不符決定透過遊戲體驗的方式帶大家認識社會議題。

社群遊戲《全能古蹟燒毀王》，以插畫結合2D橫向卷軸的遊戲方式，從不同的角度切入，探討台灣的古蹟自燃問題。

本次座談邀請圖文不符團隊對此遊戲的背景、內容與設定進行座談，說明如何透過輕鬆的遊戲與圖文方式幫助大眾吸收，從不同角度看待歷史建物與古蹟，而不再是生硬嚴肅的話題 。

【了解更多】https://shaohui.simpleinfo.cc/more/

【 立即試玩 】https://shaohui.simpleinfo.cc/"
"[松菸護樹大巨蛋停止移樹i-Voting，不能沒有你]

(請幫忙附議並邀請臉書朋友參加活動)

今年1~4月，
北市府與遠雄因為大巨蛋建照變更要不要環評都審吵翻天，
沒想到市長室卻與遠雄黑箱喬事，
決定挖走大巨蛋旁僅存的33棵行道樹，
意圖聯手瓦解護樹團體對大巨蛋案的抗爭行動，
於5月15日開始進行第一階段移樹斷根作業，
目前遠雄已完成第二階段斷根階段。

為了搶救松菸護樹的33棵行道樹，
松菸護樹在5月21日提出停止移樹i-Voting提案，
6月5日進入附議程序，若無法順利成案，今年底這些樹就要被移走了!

如果不是這33棵樹把護樹夥伴們串在一起，
大巨蛋的問題不可能被社會大眾看見，
我們深信讓這些樹留在原地，
是對樹木們最好的回報。
懇請大家積極參與附議並協助點擊邀請臉書朋友，
讓大巨蛋旁這一片僅存的綠意，
帶著我們找回一座森林吧!

【大巨蛋立即停止移樹】i-Voting附議網址
https://goo.gl/nB0hJf

臉書活動頁網址
https://goo.gl/4h51xd"
"[有文化素養的民代讓眷村全區完整保存，無文化素養的民代讓眷村消失支離破碎]

在將近15年前台北市文化局進行的全市眷村文化價值調查中，北投中心新村與嘉禾新村僅以0.125分之些微差距，分別位居全市具保存文化價值眷村的第二名與第三名，但讓人感慨的是，許多年過去，在文化視野與高度不同的政治人物的影響下，兩座眷村卻走向截然不同的道路。

中心新村在選區民代的積極爭取下，在過去市府已登錄聚落的基礎上，納入「再造歷史現場」計畫的一部分；而嘉禾新村卻在毫不重視文史資產價值，僅想開發土地的某些選區民代一再施壓下，以政治力量干預專業判斷，而上任前表現出堅定的文化優先立場，上任後卻為了自己的政途背棄理想的柯市府竟也輕易地選擇妥協，迫使曾經完整的眷村走上破敗乃至遭拆除的悲劇，讓人深感遺憾與痛心！"
"[消失在地產開發中的台灣觀光魅力]

近日，日本雜誌BRUTUS以台南國華街不經刻意修飾的常民市坊地景作為封面照的台灣觀光專題，在國內引起正反爭論，但不可否認的是，正是這些經歷時間所孕育出的台灣在地特色，吸引了各國的觀光客前來台灣體驗，但諷刺的是，隨著各地土地開發與都市更新的浪潮，這些台灣獨有的生活街景，正快速地消逝在你我的身旁。甚至有些地方政客一面喊出要發展地方觀光的口號，卻一面大肆施壓拆除像嘉禾新村這樣極具觀光價值的特色文化資產，實在讓人不勝唏噓。

沒有了這些屬於我們自己的特色景觀，以千篇一律的高樓大廈取而代之，我們又要如何告訴世界台灣自己的特色是什麼呢？

#老屋拆除潮是台灣最有特色的風景
#不是再造歷史現場是摧毀歷史現場
#101ThingsToDoInTaiwan
#蔡英文 Tsai Ing-wen
#鄭麗君
#柯文哲
#鍾永豐
#簡余晏
#還有不需要明言的幾位嘉禾殺手們

台灣街景封面產生器：http://twstreet.spotlights.news/"
"[各地宿舍群的保存捷報，再次揭穿柯文哲團隊開發至上價值下的文化謊言]

本週彰化縣文化局召開文資審議會，正式通過將彰化市的臺鐵宿舍村全區登錄為文化景觀（http://www.chcg.gov.tw/ch/03news/01view.asp?bull_id=252545&kind=1），成為在2015年4月柯文哲所用非人的前文化局長倪重華，配合地方政治開發勢力黑箱審議，否決曾被評為臺北前三名具文化保存價值的嘉禾新村全區文化景觀價值後，繼高雄中油宏南宿舍群與岡山醒村，第三處屬於宿舍群的文化景觀，並使得全臺屬於宿舍群性質的文化景觀數量達到八處。

在賀喜外縣市的朋友努力的爭取終於苦盡甘來之餘，我們也必須再次回頭省視，為何兩年前在有官方調查研究報告的公信力事證，以及有許多眷村文史社會專家的肯定種種正面條件下，一再宣稱「重視歷史文化」並簽署支持嘉禾新村全區完整保存的柯文哲市政團隊，最後的結果竟會如此讓人難以接受？

從當初文資會勘開始，參與會勘的民眾便已發現，與地方開發利益有所關聯的特定黨派民意代表，與參加會勘的文資委員竊竊私語的情況，雖然有委員做出肯定全區為文化景觀的積極意見，但很遺憾的，仍有多位委員親信部分開發派人士主張的錯誤法令，在未詳實看過全區並參考專業評估報告的情況下，草率否決全區完整保存的價值，而後在地方民代於文資審議前屢屢召開協調會，國防部於文資審議前兩週便已決標拆除工程等壓力下，最終柯市府選擇背離保存歷史文化永續價值的一方，向開發政商勢力妥協，導致了嘉禾新村如今遭拆除大半的悲慘處境。

無論在松菸護樹努力堅持的松菸巨蛋，或其他民間文資環境團體耕耘付出的文資保存案件，這三年來凡是涉及土地開發利益的爭議案件，柯文哲主政的臺北市政府讓我們看到的，僅是一再向政商開發勢力妥協，以短視的土地利益犧牲長久的珍貴歷史文化價值。眼看著其他縣市在文化資產的保存上時有斬獲，同樣的幸運為何卻難以在台北「改變成真」？"
"[連學生世代都知道保存文化資產的重要 柯文哲還在顧左右而言他？]

今天上午柯文哲出席暑期市政體驗營第一梯次的開幕式，再接受學員提問時，有大學生提及嘉禾新村先前遭國防部偷拆的事件，以及柯市長如何面對自己曾簽署的「全區完整保存」承諾？未料，柯市長竟再次搬出土地開發的理由，推託消極不保存之作為！

對此我們必須再次強調，嘉禾新村保存案所涉及的土地爭議，自始至終都是市政府如何依已發布的都市計畫取得土地開闢都市公園的問題，而非嘉禾新村的保留與否影響土地權益。柯文哲上任三年來，始終以操作假議題的手段，規避市政府在文資保存與都市發展上可以使用的積極工具，而一味配合地方開發勢力消滅嘉禾新村與南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory等珍貴的都市綠地與歷史記憶，三年來一再爆發的各種文資爭議，早已揭穿了柯文哲選前不堪一擊的政治語言。

即便如此，對於有越來越多年輕世代願意關心我們生活的這塊土地的歷史，並實際行動，我們仍感到欣慰。嘉禾新村南區範圍已拆除完畢，我們將監督柯文哲是否會再次上演在松菸護樹案中，表面上大罵遠雄，私底下卻是與遠雄密談復工之卑劣手法，再次放任國防部「偷偷」拆除更多重要的社區歷史場域與空間紋理！期望在柯文哲第一任任期的最後一年，已受盡欺凌的嘉禾新村不會再發生更為悲慘的境況，也祈禱臺北的文史記憶，未來能有重見希望的機會。"
"[無良國謊部 偷拆眷村文化聚落再一樁！]

繼上個月國防部強行偷拆嘉禾新村北區四處範圍被民間抓包後，這個月國防部又把毀滅歷史文化的毒手伸向南方，欲突襲強拆屏東東港共和眷村！所幸在當地居民、文史工作者與議員的共同行動下，暫時擋住了這場危機！

過去嘉禾新村數度面臨拆除危機時，亦曾有時常以實際行動捍衛中正萬華兩區文化資產的市議員 劉耀仁挺身請命，但在另一位選區議員與地方頭人及立委長期操弄各種理由的持續施壓下，美麗而特殊的嘉禾新村終究難逃拆除的命運。

在嘉禾新村與共和新村的保存危機中，我們看到地方民代是否有重視文史資源的素質涵養，或是為了炒作土地而無視珍貴的文史生態價值，是重要的關鍵之一，但同時我們也想請問主張要讓臺灣的所有部會都成為「32個文化部」的鄭麗君部長，當新政府上任後，國防部仍然一再為了變賣土地而摧毀臺灣這塊土地許多重要的歷史現場時，鄭麗君部長要讓內閣部會都具有文化意識的主張，是否已淪為空談？懇請鄭部長硬起來，別再坐視國防部以卑劣的偷拆手法摧毀歷史記憶了！"
"[嘉禾新村「完好俱在」？「國謊部」竟公然欺騙！]

嘉禾新村的拆除工程從今年二月即開始進行，豈料，自身即為毀滅嘉禾新村的劊子手之一的國防部近日竟發佈新聞，荒謬地表示相關建物完好俱在，並無遭拆情事，甚至厚顏無恥地宣稱將致力維護該眷村歷史建築的「完整與延續」，共同保護珍貴的文化資產。我們不禁想請問國防部發言人，難道國防部活在平行時空嗎？

文化部鄭麗君部長上任後，依現任總統蔡英文 Tsai Ing-wen之文資政見提出「再造歷史現場」計畫，並經行政院長林全在中華民國行政院設立文化會報，以處理跨部會之文化問題，請問鄭麗君部長認可同為內閣機關的國防部如此摧殘臺北三大文資價值的眷村文化嗎？這樣的作法是在「再造歷史現場」還是「毀滅歷史現場」？"
"[共同連署，搶救改變臺北的初衷]

柯文哲近日一如過往背叛選前對於文資保存的承諾，再次於大巨蛋松菸護樹案推翻過去支持護樹並停止遠雄移樹之作為，與遠雄聯手重新啟動郝龍斌時期的移植斷根工程，並粗暴地對待以行動捍衛柯文哲過去信念的護樹志工。

與此同時，護樹志工已推動i-Voting連署，期望讓正在縱容遠雄鏟樹的柯市府知道，人民對他一再背叛自身選前價值，面對文資與環境爭議的方式不滿意，讓他知道，我們不想跟黑心政商勢力妥協，我們想討回公道，我們想討回屬於全民的歷史記憶與環境正義。

請共同響應松菸護樹的行動，並將連署分享給你的朋友，讓每個有心人，都能成為改變成真的推手之一！

【i-Voting連結】
http://taipei.join.gov.tw/idea/detail/883e5d27-ecbe-4e30-9df7-fe5c8c103450
【松菸護樹即時限況2.0】
https://www.facebook.com/events/807884419275551/?fref=ts"
"俗話說的好，人都是越缺什麼，越會炫耀什麼。

柯文哲醫師（2014）：「都市發展和經濟政策應秉持『文化優先』原則，重大政策應審慎評估『文化整體影響』；尤其不能犧牲原有的文化資產。讓文化領導施政，而不是短暫的、圖利少數人的經濟政策來領導文化。」（https://citizensculturalmenifesto.wordpress.com/%E6%9F%AF%E6%96%87%E5%93%B2%E5%9B%9E%E6%87%89/）

柯文哲市長（2017）：「要清走（中山橋）的話那些『文資份子』比橋還要難處理；柯說，『我要是獨裁者希特勒，我就咚咚咚把它敲走』，清一清『當做沒事處理掉』，反正大家都知道沒救、不如開個『死亡證明』，趁哪個颱風『夜黑風高』找個理由把橋弄掉。」（http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/2070943）

#記得有人說過政治不難找回良心而已
#正直誠信心存善念改變成真攏總係假
#真正的文化恐佈份子就在台北市政府"
"[《 覺 設 》中國科技大學 室內設計系畢業展]

近年來，以真實社會事件與其空間作為題目，已然成為臺灣新一代的設計教育風潮，自2014年我們發起嘉禾新村保存運動後，亦有許多年輕設計者看見了嘉禾新村的特色與危機，提出各種透過設計保存並賦與眷村新生命的可能性。

今年，中國科技大學室設系的師生看見了嘉禾新村內部巷弄、建築及空間的特色與自明性，以及周邊的豐富藝文空間及多所設計科系學校。因此，他們希望在村內舊建築群中營造學生使用的跨領域工作室，提供分享交流激盪創意的理想典範。

雖然在設計提案的過程中，嘉禾新村南區的房舍群已因地方頭人與部分民代的施壓而遭拆除，但透過這樣的紀錄，我們得以追憶過去眷村的空間紋理，並珍惜仍有搶救機會的特色空間。期望未來透過新世代創意能量的注入，能夠讓嘉禾新村的重要紋理得以實質保存，並讓城南城市博物館成為有意義的存在。

引路跨世 / 高季筠、邱黎鑠

中國科技大學 室內設計系 新竹台北兩校聯合畢業展

日期 │ 2017 / 05 /12 (五) - 05 / 15 (一)
時間 │ 09:00 AM - 18:00PM
地點 │ 松菸文創園區 松菸全國空間類聯展 / 一號倉庫
台北市信義區光復南路 133 號

新一代設計展

日期 │ 2017 / 05 / 19 (五) - 05 / 22 (一)
時間 │05 / 19(五) ~ 05 / 21(日) 10:00~18:00
05 / 22(一) 10:00~17:00
地點 │ 臺北世界貿易中心一館（台北市信義路五段5號）"
"[鴨霸市府，強壓程序？]

主張「開放政府，全民參與」的柯文哲市府，上任後屢屢在許多本質上為特定開發利益的爭議案上，以蠻橫的程序暴力強行做出決議。過去我們在盟友搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫所關注的三井倉庫案以及今天甫審議的臺北郵局都更案都看到這樣的問題，甚至在更早以前「一次通過」的廣慈案，亦留下許多實質未解決的爭議。

而類似的狀況並非只發生在都市計畫的變更，在文資保存，兩年前我們與關心文資與永續環境議題的台北市議員李慶鋒共同舉辦嘉禾新村的公聽會，當時便呼籲市府應善用文資法暫定古蹟之期程，莫在爭議與可能的解決辦法未充分討論前，就草率做出決定。未料時任文化局長倪重華竟屈服於地方頭人與部分民代開發勢力的脅迫，早早配合國防部的拆除計畫，黑箱操弄程序，造成明明被過去的文化局肯定具完整保存的特殊價值的嘉禾新村，淪落到只留兩棟建物的悲慘下場！即便後來有市議員 劉耀仁再次仗義執言，呼籲市府檢視過去的錯誤作法，思考亡羊補牢挽救柯市長信譽的機會，傲慢的市府仍然不思進步的做法，導致嘉禾新村於年初開拆，真正步向「一去不復返」的結局！

不論是面對過去自身守護城市文史與環境承諾的一再跳票，乃至於流於口號與形式的「開放政府，全民參與」，實則為專斷獨裁的行政程序，再再揭露了柯文哲市府的本質。「我們要留給下一代什麼樣的臺北？」或許答案就在這三年來的所作所為之中。"
"[搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫：共同關注台北郵局公辦都更都市計畫審議]

長期關注中正區另一端的臺北車站與舊城區文史保存與都市發展課題的「搶救北北三」，邀請大家共同關注北門周邊的開發與都市景觀危機！

時間：5月11日上午9:30
地點：臺北市政府 Taipei City Hall大樓二樓北區N207室（旁聽席在N206室）

（Quote）

必須重申的是，整個開發計畫應該要從「必要性」就被討論，而不是只在景觀或樓層上做調整、修正，所以依舊堅持要撤案，讓西區門戶歷史景觀區的發展藍圖優先被辯論清楚，才能往下做其他規劃。

因此，訴求很簡單：撤回都市計畫、都市更新計畫書，重新以「歷史」、「文化」制定北門周遭地區的上位發展計畫。
請大家明天一起到場登記發言，讓都市審議委員會聽到民間的聲音！

會議議程：https://goo.gl/tMJJkc
人民陳情意見回覆：https://goo.gl/u5gyyf
台北郵局都市更新計畫書：https://goo.gl/PS2jFh"
"期望嘉禾不會成為下一處「燒久蹟」

透過展覽，關心你我生活中脆弱的文化資產！

火修厝：臺灣文資建物 自燃單年展｜The Ash of Memory Exhivision【燒久蹟 l 超自燃預測王 】首波贈獎活動開始啦！

我們常說老舊空間是歷史的遺跡，他們象徵昔日與故事，應該要珍惜、守護、留存，但卻又只在他們失火葬身時才透過陣陣濃煙看見他們的存在，讓他們有各種機會成為權力遊戲間的籌碼。

而現在房子一舊，人類便四處逃竄，丟下不再輝煌與安全的空間奔走，你是否也忽略生活中那些老舊、殘破的孤獨呢？

在這個厝厝自危ㄉ年代，難道只能祝大家愈燒愈旺嗎？

「其實只要有心，我們都有保護歷史的超能力。」

? 活動辦法：

1.分享此篇貼文並留言「不要燒久蹟，監督超自燃！」
2. 加入我們的官方LINE ID : 
-line://ti/p/@goa9146e
-https://line.me/R/ti/p/%40goa9146e
3. 拍下你發現的空屋或廢墟並且傳送當地座標給我們
4.輕鬆完成

-> 輔仁大學展區：現場領取「燒久蹟 限定酷卡」(換完為止
　
活動時間：即刻起至5/21( 日 )17:00止 

#不要燒久蹟監督超自燃"
"[火修厝：臺灣文資建物 自燃單年展｜The Ash of Memory Exhivision]

（Quote）

自1969以來，所有的文資建物似乎都逃不了各種原因的燃燒命運，好像沒有任何方法避免或守護；就算人們都醒著，也有黑夜中可以吞噬掉歷史的大火，一把一把的還給古老的記憶。
若要說歷史榨出的這些碳黑是滾燙的眼淚，那濃煙是否一直都在向這個世界求救？
我們知道議題需要人討論，所以我們製造不安、恐懼，以及未知，加深議題的印象，使之溫柔的被記得、炙熱地無法放鬆。

若求救是古蹟自燃的最佳註解，
那我們在做的事情就僅只是基於對先人的一種虧欠；
而不關注這個議題，
只是因為你的生命未曾備感威脅。

請重新思考，除了跟著憤怒還有什麼能做的。

這次我們用了三種手法(焚毀當下的點、遠端渲染情緒的線、訊息擴張後無法挽回的面)呈現「建築物及焚燒的不正常連結」
如果大家有這麼在乎這些老舊的房子，那你知道他們現在變怎樣了嗎？
五月十九號，我會讓你知道的。

「當歷史用濃煙求救，你能伸出手嗎？」
近年文資建物的自燃現象在台灣掀起波瀾，我們試圖以一個現場體驗的展覽提醒人們，老建築的眼淚是如此灼燙，喚醒更多相同熱切的眼光。
當日歡迎，現場救援。

106級 輔仁大學應用美術學系畢業展 ?
展覽地點｜台北世貿一館 (B07)
展覽時間｜2017.05.19 - 05.22"
"若一切承諾與信念都可用「政策調整」之名開脫，那當初選擇「改變成真」的85萬市民的期待算什麼？

柯文哲背叛了相信世代公平、相信居住正義、相信文史價值、相信環境永續、相信一個更美好的全新台北的市民們當初的期待。"
"[火修厝：臺灣文資建物 自燃單年展｜The Ash of Memory Exhivision]

（Quote）

很多事情的記憶起點是毀滅，通常都是由那種非自願且無助的輪迴角色開頭。

因慘烈經歷而成為公認的記憶、或是被永遠銘刻的故事有意義嗎？棄置空間如何發生、如何演進、如何轉化有意義嗎？
如果一個無機事件的存在源自於他被記得與否，那文資建物的歷史如果焚毀了還能算是活著嗎？又或者是死了？

死亡之於求救、都更之於毀滅，無論這些建築最後是以什麼樣貌示眾，如上述所言，台灣近年文資建物的「自燃體驗」太令人記憶深刻，深刻到如果要讓這些象徵式的警訊嗡嗡作響，勢必要要用一步之遙的青春為單位去呈現這個現象，縮限悲傷，擴大歷史，參與未來。

106級 輔仁大學應用美術學系畢業展
展覽地點｜台北世貿中心一館 (B07)
展覽時間｜2017.05.19 - 05.22"
"同理，柯文哲市長所謂的城南城市博物館還未成形，就先放行讓嘉禾新村的一大部分拆先？

#有柯P特色的全區完整保存
#拆文化聚落而來的藝文特區"
"[正直誠信的施政價值 從面對自身承諾做起]

上周我們與松菸護樹等團體共同前往柯文哲市長以「臺灣的新十年」為名的演講，柯市長於該演講中強調「堅持價值信念比政策更重要」，特別是「正直誠信」。但面對南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory與嘉禾新村等其選前簽署「全區完整保存」承諾的案件，以及與過去回應民間發起的《臺北市市民文化宣言》的進步文資保存理念相左，讓許多文資因開發而遭受拆除或遷移的爭議，柯市長再次使出打太極的「土地權屬」擋箭牌，宣稱「土地不是市府的，只能盡力做好」。但檢視其他政治人物面對類似文資爭議的作法，現任桃園市長鄭文燦上任後面對完全屬私有的楊梅道東堂爭議時，並未因為私人產權而退縮，反而提出「土地雖然是所有權人的，但是文化資產是大家的」之想法，最終亦讓道東堂指定為市定古蹟。甚至在選前被柯文哲所批判的郝市府任內發生的萬華青雲閣都更強拆案，時任文化局長不但親自前往現場喝令建商停工，最後亦給予其文化資產身分，並要求建商重建。以上案例均顯示土地權屬絕非是否能捍衛文化資產的理由，而是有沒有重視歷史文化，以及善用政策工具達成價值信念的決心！

本週市府至議會進行施政報告並接受質詢，我們看到市府終於提出我們於兩年前與台北市議員李慶鋒共同舉辦的公聽會上倡議的「城南水岸文化生態廊帶」願景，以「城市博物館」的概念進行城南空間重現計畫。但與當時的時空狀況不同的是，剛愎自用的柯市府時任文化局長倪重華並未聽取我們當時的建議，即刻協調相關單位啟動保溫計畫，致使嘉禾新村經歷兩年的閒置迅速破敗，讓地方頭人與部分民代得以屢屢操作「環境治安」等理由，要脅市府拆除嘉禾新村。雖然選區市議員 劉耀仁及時呼籲市府在全區保留上積極作為，避免柯市長選前的承諾跳票，無奈「換了位置就換了腦袋」的柯文哲，最終還是偏向施壓拆除的另外一方，導致全盤皆輸的局面。

在這次的施政報告中，顏若芳議員亦就柯市長上任至今的「文化失政」現象提出質詢，要求市政團隊重視台北的文資危機。我們必須再次向柯文哲與其市政團隊呼籲，以街區為概念的城市博物館計畫，絕非留下毫無空間脈絡可言的三棟房子就能對於「全區規劃」有所交代。面對嘉禾新村仍有機會完整留下的重要集體生活空間與聚落紋理，我們除感謝兩年多來給予支持與協助的各方民代外，也要呼籲市府不應一再消極怠惰地配合其他有心炒地開發的人士，而不聽取真正關心城市文化的民代之建言，讓脆弱的文化資產與生態環境繼續遭受摧殘。面對以嘉禾新村為代表的臺北文史保存危機，市府應該立即拿出積極的作為，讓市民看見柯市長「堅持正直誠信與文化台北的價值信念」之決心！

桃園市長鄭文燦上任後就楊梅道東堂保存之發言：https://www.facebook.com/chengwentsan/photos/a.333115850172584.1073741828.333058400178329/453283168155851/
顏若芳議員就文資保存議題對柯市長提出之質詢：https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=677575269110355&id=234624180072135"
"[一人一封陳情信，守護城區好天際]

除了關心城南的文資生態保存課題，我們亦與長期關心中正區另一端的城中地區的搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫，共同關注中正區的整體都市發展問題。無論是嘉禾新村的拆除或舊城區開發對於既有文化資產與歷史街區景觀的威脅，均再再顯示當前市府的都市發展計畫完全未重視極為脆弱敏感的歷史文化底蘊。

懇請各位朋友在4/15公展結束前共同填寫搶救北北三發起的人陳行動，呼籲柯文哲市長正視舊市區刻正面臨的危機！"
