0
"[堅持理念、看見改變？]

今天，柯文哲市長領軍市府主管到萬華舉辦以「堅持理念、看見改變」為主題的就職兩週年記者會（https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=870900629719798&id=505552919587906），而媒體也於先前陸續發布了柯P上任兩周年市政總檢討系列報導，在文化施政方面，指出柯文哲雖多次在不同公開場合表示「改變台北，從文化開始」，但綜觀過去兩年來台北市的文化活動與政策多內涵不足，缺乏長遠規劃，雖因南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory全區完整保存承諾的跳票事件而全程開放文資審議讓市民檢視，但在「開發導向」的基調上，面臨文化資產保存的衝突時，仍然協調不力，以致爭議頻仍，例如嘉禾新村、南港瓶蓋工廠、三井倉庫等，引發文資團體激烈反彈。

柯文哲於記者會致詞時指出，舊城區是臺北市發源的起點，後來因為城市往東發展，舊城區就沒落了，過去的政府喊「軸線翻轉」，方向是對的，只可惜流於口號，未來的舊城再生，將基於文化底蘊、都市更新與城市的遠程發展規劃，為臺北市孕育新的機會，逐步實現城市軸線翻轉。但諷刺的是，面對像嘉禾新村這樣具有獨特價值，位於富有深厚文化底蘊的城南水岸地區的都市聚落，柯市府上任第一年卻配合地方舊政客開發勢力，在文資保存工作上消極不作為。

柯P上任第二年了，地方舊政客的威脅仍然未減，我們仍未看到市府團隊積極回答這個文化考題，甚至在今年夏天的時候，嘉禾新村還一度面臨國防部進場拆除的重大危機！雖然在重視文資保存的選區市議員 劉耀仁與林昶佐 Freddy Lim委員等民代的協助下，嘉禾新村撐過了這個難關，但嘉禾新村的未來能否改變，仍待柯文哲市長、林欽榮Charles Lin副市長、台北都發局長林洲民「像我們這樣的城市」、文化局鍾永豐局長等市政團隊給我們一個可以期待的答案。

#改變台北從文化開始
#全區保存嘉禾新村"
"[文化改革的魄力？]

現任中華民國行政院院長林全前日訪查目前為全台第二處以聚落保存的雲林虎尾建國眷村，回望蔡英文 Tsai Ing-wen總統選前的文化政見「厚植文化力，打造台灣文藝復興新時代」（http://iing.tw/posts/200），他認為文資保存是一個社會面對自己文化發展態度的綜合體現，應透過多元文資保存來接納台灣歷史為共同的過去經歷，促進群落交錯的未來創意。並進一步指出「古蹟的修復，不只是修復建築物本身而已，還應該重現建築物在建造時的歷史脈絡，賦予它新的文化意義。」將不同歷史現場的場址、街區串連起來，使土地和人民的記憶，得到更進一步地傳承和發揚，向全世界展現台灣的文化魅力，促進台灣觀光的發展。（http://iing.tw/posts/201）

而在影視音產業政策的部分，蔡英文選前亦提出「藝文夢工坊」政見，希望以閒置公共空間的輔導轉型，發展影視音的實驗場域，讓影視音工作者形成專業聚落。這些政見均與好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）於柯文哲市長上任後所提出的完整保存在眷村空間型態上獨具特色的嘉禾新村，並在嘉禾既有的影視創作脈絡與「城南水岸文化生態廊帶」架構下進行活化再生的訴求不謀而合。但新政府團隊上任後，始終未能從中央的高度，檢討國防部過去欲拆除嘉禾新村的不當政策，導致嘉禾新村閒置至今將近兩年的期間持續破敗，導致地方舊政客得以製造各種理由施壓破壞重要的文化資產！

「英派新政」已屆半年，全台各地的文資慘案依舊持續，希望新政府不要僅重視過去政府已經保存下來的東西，卻對過去的錯誤延續下來的瀕危文資慘況視而不見！"
"[斗笠音樂市集最後一天！]

明天下午是斗笠音樂市集的最後一天，現場除音樂表演與文資環境議題短講外，亦有許多社運團體與文創小物攤位，懇請關心台灣文史環境的朋友把握機會共襄盛舉！除了有精美的嘉禾新村速寫明信片義賣外，主辦單位也做了台灣文資慘案的杯墊提供索取（註：2003年嘉禾新村亦曾發生大火，導致部分日遺木造建物損毀修建），歡迎大家搭乘捷運至西門電影公園參加！"
這週末在西門電影主題公園還是有斗笠音樂市集喔！歡迎大家一起出門逛市集、聽音樂、談議題！現場也有義賣嘉禾新村與搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫明信片喔！
"[政治黑手退散，捍衛文化價值！]

感謝上週嘉禾新村所在的中正萬華選區市議員 劉耀仁向柯文哲市長、文化局新任鍾永豐局長、台北都發局長林洲民「像我們這樣的城市」等官員提出市政總質詢，劉議員除於總質詢中再次指出嘉禾新村在郝龍斌前市長與柯市府首任文化局長倪重華任內具高度爭議的黑箱審議程序外，亦質疑是否有不為人知的壓力，逼迫柯市府做出背棄選前文資保存價值立場與全區完整保存嘉禾新村的承諾（https://www.facebook.com/LiuYaoRen/videos/1279590978729859/）。果不其然，就在劉議員總質詢後，多次於里長座談會及各會勘場合以各種語焉不詳、自相矛盾的理由脅迫柯市府放行國防部拆除嘉禾新村的地方頭人，隨即發出聲明信函，再次要求相關單位盡速拆除嘉禾新村！

在昨天台師大地理系洪致文教授《像我們這樣的文化恐怖份子》新書發表會【台北首發場】中，多位與會的文史研究者與文史工作者均指出配合財團建商大行都更開發與土地炒作的民代，是如何在不同地區威脅文化資產的保存。工作室接下來除將陸續發佈揭露嘉禾新村文資保存過程中政治黑手如何介入及施壓的懶人包，並踢爆地方頭人聯同部分民代要脅拆除嘉禾新村之理由與不實謠言外，我們亦呼籲首任市長任期即將屆半的柯文哲，莫忘過去「都市發展和經濟政策應秉持『文化優先』原則，重大政策應審慎評估『文化整體影響』；尤其不能犧牲原有的文化資產。讓文化領導施政，而不是短暫的、圖利少數人的經濟政策來領導文化」的核心價值。

我們失去了完整的南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、失去了舊市議會、失去了讓三井倉庫與新北投火車站留在原址訴說歷史的機會......。若柯市長選前承諾全區完整保存的兩大指標案件的嘉禾新村，亦因地方舊勢力對於文資價值的干預施壓而犧牲了，試問，台北市民們對於柯市長「文化台北」的改變願景，還能有什麼期待呢？

民間真相調查：嘉禾新村拆？不拆？https://www.facebook.com/JiaHeStudio/posts/567183490136333"
就在明天！一起聽聽文化恐怖份子們的甘苦談！
"[聽音樂、逛市集、聊議題！斗笠音樂市集]

本週末與下下週末，臺北市電影主題公園將舉辦熱鬧的「斗笠音樂市集」，邀請大家一起來聽音樂、看表演，現場並有各類關懷土地、環境友善的文創品牌商品攤位，以及許多民間議題團體進行短講，讓大家一起來聊聊，保護、保存古蹟，與城市發展之間，是否能夠取得平衡、雙贏？

好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）亦將於今晚八點前往分享嘉禾新村議題，歡迎大家一起來玩！"
緊急搶救，讓城鄉轉運的記憶與廣場共存！
"[城市的進步，不是犧牲歷史遺跡而來！]

（Quote）

柯文哲競選台北市長時，打著「城市的進步，不是犧牲歷史遺跡而來，而是找出新與舊可以並存的方法」，並且承諾了許多全區保存的文資爭議。然而，當選後在文化資產的保護上受到極大的批評，對於文史團體的保存訴求更是真性情流露地以「文化恐怖份子」嘲諷！雖然市長事後以失言道歉，但對比於選前的承諾，實在是有天壤之別。

台灣的文化資產保存非常詭異，文資官員與文資委員應該很懂文化資產，但有些官員只懂得一些行政上的奧步，讓文史保存團體吃盡苦頭。有時候想想，保存全民文化資產，捍衛文化資產不是文化局或文化部該做的事情？為何這些人卻站在民間團體的對立面？看來，全台灣各地的文化恐怖份子，還要多多繼續努力保護我們的文化資產喔！

即將出版的洪致文教授大作「像我們這樣的文化恐怖份子」，將會告訴你，文化資產要怎麼保衛、怎麼捍衛！

預購請點我：https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc-_jstY1gNHES4PNwBaZ7UHoc7rsXJ40hsbHip4R0BfFypaw/viewform?c=0&w=1&usp=send_form

◆本書特色
1. 文資團體爭什麼？本書收錄眾多抗爭案例與實錄，清楚掌握文資保存大小事。
2. 濃郁記憶鄉愁，消失的地標地景再現：中華商場、光華商場、舊台北市議會、阿波羅旋轉餐廳、新竹寡婦樓……
3. 流言終結者，以訛傳訛的文資謠言大破解，從?公圳迷思到古台北城方位解析，顛覆你的既有想像。
4. 大量收錄相關歷史老照片、舊地圖外，另收有插畫家蘇拉圖特色插畫，三十個城市老建築，三十個台灣老故事。 
  
中華商場、光華商場、舊台北市議會……追憶已不復見的台北地景。 三井倉庫、南港瓶蓋廠、台北機廠……拯救瀕臨危急的城市古蹟！

三十個城市文化資產的故事，「文化政策」究竟是守護還是毀滅，文化恐怖份子的感慨真言與文資謠言大破解。 

[關於本書]

這本書的出版緣起，是來自柯文哲市長上任後，對於文資團體戲謔式嘲諷成「文化恐怖份子」的紀念，也是對於市府「開發派」以「像我們這樣的城市」為名，那種高傲文青設計城市的一種對抗。書中的這些文化資產與城市記憶守護筆記，描述了這十多年來在文資保存運動過程中的艱辛歷程與歷史經過。感謝所有一路走來，一起努力過的文資保存朋友們。不管你是否已經灰心而引退，或者仍在第一線抗爭，這本書記錄下二十一世紀初台灣文資保存的荒謬，與我們無能為力搶救下的那些古蹟建物身影及城市歷史。對於顢頇的執政者與文化官員，把這些歷史記錄下來，是我們在惡劣文資保存環境下唯一能做的。希望你們看到書中自己當時的那些言論與作為時，能有一絲絲反省的能力，知道自己到底做了些什麼事。期許未來的台灣，書中寫到的種種荒謬文資慘案與蠢事不要再發生。"
"[向國際學習，我們學到了什麼？]

還記得這個月初台北市文化局引進法國白晝之夜 Nuit Blanche熱鬧舉辦的舊城區藝文展演計畫嗎？民間文資團體同時也舉辦了「白咒之夜」導覽與論壇，嘗試讓更多市民朋友反思在藝文的包裝下，逐漸消失的歷史場景與文化的反叛精神。

究竟，當我們的政府急於向他國的經驗取經的過程中，我們的城市得到了什麼？而來自文化活動輸出國的觀點，又如何看待台灣當前的文化與空間狀態呢？

「孔祥恩也說，他不懂台灣人為什麼不愛古蹟、舊有的事物，只要沒有人住或使用的地方，人們就想敲掉、蓋大樓，而不是重新利用舊物重生，讓他對傳統建築與文化的消逝感到遺憾。」"
"[拆那柯與他的好好拆夥伴們]

長期投身文資保存運動的洪致文教授於近期將出版的新書中提及於西區門戶計畫中已遭柯文哲拆除的舊市議會一案，但事實上，導致舊市議會這處極具歷史意義的文資潛力點被拆除的原因，並非僅是柯文哲市政團隊短視近利、無心文資保存所致，為何這樣說呢？讓我們一起看看某位在嘉禾新村的保存案中同樣「使力甚深」的民代的說法（http://tcc9908.tcc.gov.tw/News_Content7.aspx?n=448B697E50832533&sms=1CE72A3C21C1317F&s=D8E0B28E70669893）：

「......市議會搬遷後，舊址舊大樓一度荒在哪，當初中正區當地里長原表示希望在還未招商前，建物拆除後先做為周邊臨時平面市場，市府當時卻說因為拆除工程要讓得標廠商做拆除，周邊也無停車需求而拒絕里長的建議。然而她自己跑行程，當地根本一位難求，怎會沒需求！
　　
於是市議會舊址從103年市府第一次公告招標至今、就一直流標，舊大樓因為積水茲生蚊蠅一直荒廢在那邊，為了環境與治安問題......」

與嘉禾新村的慘況相同，「當地里長」、「環境治安」這些理由一再被操弄，成為文資潛力點必須被拆除的原因，彷彿為何這些具有歷史價值的空間會閒置，乃至衍生所謂環境治安問題的人為因素都無需被咎責，一切都是文化資產潛力點「莫須有」的原罪。

究竟，我們還有多少的文化資產與潛力點，可以因為這些人為因素而「被消失」？"
"[像我們這樣的文化恐怖份子]

長期投入文化資產保存行動的師大地理系洪致文教授預計於下月出版對於近年文化資產與都市歷史的紀錄之著作，好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）亦協助洪教授有關嘉禾新村保衛戰的內容，對於想要了解近年文資爭議的朋友而言，絕對精彩可期，敬請期待！

#人人都可以是文化恐怖份子"
"[別讓文資審議委員成為文資殺手]

昨天，彰化縣政府召開有形文資審議委員會，在不公開討論過程以及存在高度程序疑慮的情況下，否決了許多地方文資團體爭取保存的文資案，引發文史界對於文資審議委員會制度的強烈批評。

這個狀況其時也發生在過去「黑箱不公開」時代的文資審議，當地開發派民代於會勘現場直接與握有文資生死權力的文資委員咬耳朵，而即便我們提出過去官方的文資價值研究調查等具公信力的事證，最終文資會仍在不公開討論過程的黑箱制度下，不明不白地配合當地開發勢力做出僅保留三棟歷史建築的荒謬滅村決議。

對比後來南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory強拆慘案發生後，柯文哲市長終於不得不面對選前「公開透明，全民參與」的政治承諾，開放文資審議全程旁聽，許多過去在見不得人的暗處下進行的利益交換與政治醜態，才成為得以公開討論的文本。

無奈的是，竟有一心想拆除嘉禾新村的地方民代，屢屢以於黑箱文資審議時期所做出的爭議決議，佯稱「只有三棟有保存價值，其餘完全沒有價值」，脅迫市府配合國防部拆除嘉禾新村。

一處深具獨特文資價值的眷村聚落，就在保守退步的制度與一心開發毫無文化素養可言的地方勢力的聯手運作下，慘遭霸凌。這也提醒了我們唯有更公開透明的制度，才有讓政治經濟利益的醜惡髒手從文化資產身上拿開的可能。希望諸如嘉禾新村、南港瓶蓋工廠與彰化的慘案，終有不再發生的一天。"
"[講座分享] 一場古蹟大火之後？──談城南文化資產保存的重要性

講者：
凌宗魁（建築史與文化資產研究工作者、國立台灣博物館展示組規劃師）
張琬琳（「城南聯線」推廣者、台大台文所博士候選人）

時間：10/15（六）19:00 開始
地點：奇異果文創（地址 ： 台北市羅斯福路三段 193 號 7 樓　捷運台電大樓站 3 號出口旁）

都市開發與古蹟保存的議題，一旦彼此交遇，古蹟為何經常會慘遭火劫？

八月初，「南菜園日式宿舍群」的一場大火，讓在地居民與文化人覺醒到，人們對於公共議題的漠然，將會讓這座城市，一步步落入金權開發的迷失之中。

本場講座，將從紀州庵古蹟保存與文學森林再造的經驗，談南菜園日式宿舍群的現況，及未來凝聚公民力量，實踐歷史場景再造的可能。"
"[台北文資環境守護聯盟 會後新聞稿]

「文化台北」死當成真？柯市長莫當「拆那」柯！

柯文哲市長任期即將過半，但選前的文資保存政見，卻隨著市政團隊在各大爭議案的節節敗退，面臨全面跳票的危機。而國防部的拆除機具昨日正式進入嘉禾新村，今（13）日上午更持續傳出機具運作的聲音，恐宣告柯文哲選前承諾的兩個「全區完整保存」文資案即將雙雙「改變成真」。台北文資環境守護聯盟於今（13）日上午前往市府召開記者會，細數柯文哲選前的文資政見與上任後的實質作為，呼籲市府積極把握最後補考的機會，切莫「任期未過半、政見已死當」！

[選前文化優先，選後文化滾邊？]

民間團體首先朗讀柯文哲兩年前對民間藝文界提出的《台北市市民文化宣言》之回應，指出柯文哲選前主張「都市發展和經濟政策應秉持『文化優先』原則，重大政策應審慎評估『文化整體影響』；尤其不能犧牲原有的文化資產。讓文化領導施政，而不是短暫的、圖利少數人的經濟政策來領導文化。」並強調這是一定要守住的核心價值，未來並將積極保障文化的言論自由。但柯文哲上任後對於回家吧！新北投火車站、嘉禾新村、南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、舊市議會、搶救北北三：北門ｘ北三線ｘ三井物產舊倉庫等文資爭議案的實質作為，卻是完全倒行逆施，配合少數地方政客與頭人的短期利益主導文化政策，讓最能引導台北邁向永續發展的文化資產「一去不復返」，10月10日當天上午甚至發生多個文資保存團體遭不明人士以電話恐嚇威脅之情事。民間團體質疑，難道選前主張文化優先，選後文化就滾一邊讓位給開發利益，連積極捍衛文化的公民都得陷於受威脅的恐懼之中嗎？

本（10）月初台北多個文資團體才共同舉辦與市府的「白晝之夜 Nuit Blanche」拼場的「白咒之夜－城區文資慘案導覽＆流動論壇」，邀請市民共同走踏台北車站周邊的多處文資慘案，並舉辦論壇探討台北目前的文資保存與都市發展問題。民間團體代表批判柯文哲選前曾批評當初過去的台北市被耗資巨大的煙火式浮誇「文化」包裹著，一再花錢吹出沒有實質的泡泡，讓市民只能成為膚淺文創的消費者，並讓市民自行發展的文化傳統，被許多假都市發展之名的政策剝奪。未料柯文哲上任後卻也步上過去自己所批評的文化舊道路，在發生許多遭拆除、迫遷或受大型開發威脅的文化資產的北門周邊地區諷刺地舉辦所費不貲的一夜慶典，以華麗的聲光掩蓋其所推動的多個大型發展與再生計畫持續抹除台北豐富文化底蘊的事實。

[拒絕操作文字遊戲，回歸實質文資保存]

柯文哲於上個會期的市政總質詢回應長期施壓市府放行國防部拆除嘉禾新村的市議員郭昭巖時表示「全區保留不是全區不拆」，據此規避選前簽署的全區「完整」保存。據情報指出，市府於八月底已放行國防部可先拆除嘉禾新村南區範圍，並宣稱不會讓國防部在執行過程中讓已有文資身分的建物與全區的樹群受到傷害。但去年曾經歷南港瓶蓋工廠保衛戰的護樹志工指出，過去市府亦宣稱拆除過程不會傷到任何樹木，但事實卻完全不是如此；而市府先前宣稱協調停拆並暫定古蹟的台大醫院鍋爐房，怪手至今仍持續在遲未張貼公告的「暫定古蹟」旁張牙舞爪，上述血淋淋的不良前科讓市民難以信服。

民間團體並援引今天隨後將進行的華光社區：金磚上的遺民都計審議，由華光民間版願景方案小組代表指出前朝郝市府當初退守位於市定古蹟台北刑務所圍牆北側公園預定地上完整官舍群的保存，不但永遠錯失打造一座「人權歷史公園」的機會，也讓許多樹木在法務部粗暴的拆除過程中受傷甚至死亡。民間團體共同呼籲柯市府，與其宣稱會監督國防部「好好地拆」，不如回歸選前全區完整保存嘉禾新村的承諾，切莫讓過去的遺憾一再發生。

[與其事後尋求補救，不如事前積極預防！]

民間團體隨後前往市府都市計畫委員會旁聽華光社區細部計畫案之審議並進行陳情，最後由兼主任委員的副市長林欽榮Charles Lin代表市府做出決議與政策宣示，未來將編列預算逐年修復先前遭祝融吞噬的金華街台北刑務所官舍歷史建築，並以具公共性的活化方式與未來安置原華光社區居民的公共住宅機能相結合，而前朝郝市府時期因文化局消極不作為而遭法務部拆除的北側官舍群，市府亦將責成文化局與公園路燈管理處於其所在的公園預定地上努力進行復原，與市定古蹟的台北刑務所圍牆共同打造史蹟公園。民間文資團體於會後表示，欣見柯市府願意積極承擔前朝遺留之問題，並積極補救，但相較於過去難以挽回的拆除慘案，柯市府更應該秉持同樣的立場，與民間共同積極搶救諸如刻正面臨國防部拆除危機的嘉禾新村等文資案件，避免重蹈過去的遺憾。柯市府上任屆半的文資保存作為，台北文資環境守護聯盟亦將持續監督，並呼籲柯市府「回頭是岸，猶未晚也！」

風傳媒：嘉禾新村全區保留若跳票 民團：柯P文資政策被死當　http://www.storm.mg/article/176979
焦點事件：怪手開進嘉禾新村 文資團體靠北柯文哲　http://www.eventsinfocus.org/news/1126"
"[短視近利？或者真正著眼長遠的發展？]

部分地方政客一再搬弄環境治安的理由施壓柯文哲市府放行國防部拆除嘉禾新村，今天我們與大家分享華山文創園區進行修復再利用前的樣貌，過去未修復的華山酒廠的狀況並不比嘉禾新村現在的狀況來的好，但華山被保留了下來，並經過規劃與活化後成為大家現在所看到的樣子。

是非除之而後快不可的廢墟，還是等待新生的文化珍寶？我們相信，真正具有文化素養價值與長遠發展視野的主事者與民代，絕對不會因為文化資產的閒置便要求將其拆除。究竟哪些人是關心文化？哪些人又是在破壞文化？關心文資保存議題的市民們想必自有心中的一把尺。

圖片轉載自搶救北投製片廠守衛隊"
"沒來白咒之夜－城區文資慘案導覽＆流動論壇而無法獲得以素人公社 amateur commune精心繪製的嘉禾新村圖像製作的明信片而感到惋惜嗎？現在機會又來了，台北文資環境守護聯盟將於今晚7:30於公館水岸張迪皓「武裝的音符」創作發表會共同擺攤，義賣各議題的紀念品，歡迎有時間興趣的朋友前來！

好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）秉持成立時不為私利只求公益的初衷，明信片義賣之收入均將作為台北文資環境守護聯盟之公益經費之用，與各議題團體共同搶救台北的瀕危文化資產！"
"[民間真相調查] 嘉禾新村拆？不拆？

長期以各種方式向台北市政府施壓妨害中正區公館嘉禾新村的保存的中國國民黨籍議員郭昭巖，於上個會期的市政總質詢後曾發布聲明稿，指控民間團體對其於該案上之種種作為是「破壞文化資產」的指控是「抹黑」。未料，郭昭巖於昨（6）日的工務部門質詢竟向台北都發局長林洲民「像我們這樣的城市」提出「趕快拆除」之要求，長期爭取嘉禾新村保存的台北文資環境守護聯盟成員團體好勁稻工作室（搶救嘉禾新村）於今（7）日發布聲明稿，表示「抹黑」郭昭巖「破壞文化資產」的正是其自身的言論舉止，並予以譴責之外，亦再次向柯文哲市政團隊呼籲，反省過去近兩年來因各種地方利益運作而在南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory、回家吧！新北投火車站等案一再背離選前「文化優先」的施政理想與承諾之作為，應在嘉禾新村案有積極且正向的表現，向全體市民彰顯市政團隊保護作為有全民永續公益性質的文化財之決心。

一、再三操弄「地方利益」，凌遲瀕危特色眷村，台北文化優先價值淪喪！

好勁稻工作室指出，柯市府過去在南港瓶蓋工廠與新北投車站等文資保存爭議案之處理過程中，均曾有以地方頭人或政商關係利益團體之意見作為「地方意見」，卻排除其他南港與北投居民呼籲應積極保存的聲音，最終導致瓶蓋工廠遭開腸剖肚、新北投車站無法回到原址等永遠的遺憾發生。除此之外，今年台北市第五選區（萬華、北中正）的立法委員選舉結果，便是地方頭人意見並不代表真正大多數的地方市民意見的最好證明。另一方面，一如柯文哲市長於選前回應民間文化界發起的「台北市民文化宣言」時所言：「都市發展和經濟政策應秉持『文化優先』原則，重大政策應審慎評估『文化整體影響』；尤其不能犧牲原有的文化資產。讓文化領導施政，而不是短暫的、圖利少數人的經濟政策來領導文化。這個核心價值一定要守住……」，文化資產是屬於全民所共有的集體公共財，應當從台北市長遠的永續發展價值判斷文資保存與土地開發間公益與私利的取捨，切莫放任地方勢力一再把持各種理由，摧殘難以復原的文化資產。

二、政治黑手介入黑箱審議，打臉過去專業研究評估，何來公信力之有？

郭昭巖為強化拆除嘉禾新村之正當性，於昨日質詢再次提出經歷2015年的三次文資審議，文資委員僅決議保留的三棟歷史建築之外，「根本沒有其他的保留價值」，事實上，早在馬英九擔任市長時期，文化局於2002年邀請中研院多位眷村文史專家共同審核、進行的「眷村文化保存調查研究」中，早已給予嘉禾新村是全市具保存價值眷村中名列第三、且因公地自建而具有別於一般眷村的配置形式、並完整保留日治時期老舊建築的特色眷村之肯定，此外，前市長郝龍斌任內的文化局長劉維公先生亦曾到訪嘉禾新村，認為是保存完整的眷村，以上事證均再再顯示嘉禾新村完整保留的重要價值。

此外，郭昭巖所援引的三次文資審議，正是過去飽受文化界批評的前文化局長倪重華任內不公開完整審議過程與內容記錄的「黑箱文資時代」所為，如此黑箱審議作成的決策，可謂毫無公信力可言。且依據民團所掌握的情資，嘉禾新村過去極可能遭特定政治力介入，致使發生文資審議未決，國防部即招標並且決標拆除工程的荒謬情況，以及最終僅有三棟建物登錄歷史建築的結果。若特定政客持續施壓拆除嘉禾新村，民團表示不排除公開相關事證，揭穿所謂「熱心推廣文化」的假面具。

三、刻意擺爛的故步自封，才是無法發展共好的原因

在嘉禾新村爭取保存的過程中，多位熱心於文化資產保存的民意代表均不分黨派選區給予支持，例如協助舉辦公聽會的台北市議員李慶鋒、提供協助北投選區眷村保存經驗的吳思瑤委員、著眼影視音文創觀光價值呼籲保存的市民好朋友 陳建銘議員、爭取破除文資審議黑箱陋習要求公開透明的何志偉議員，以及昨日登高一呼，支持柯P為後代留下多元族群文化記憶的在地選區市議員 劉耀仁。面對國防部自從去年一月封村後即疏於維護管理，導致雜草生長且建物持續頹圮的危機，民團早已與積極協助文資保存的各界民代與學者專家共同呼籲市府，參考桃園市鄭文燦市長上任後提供公部門資源與民間齊力合作，清掃過去閒置長達十餘年而有環境治安疑慮的南崁舊省立育幼院宿舍環境並舉辦活動，降低周邊社區對於閒置的文史空間上述負面疑慮的優良典範作法，來解決嘉禾新村於搬遷後短期內因閒置而可能面臨的問題。未料，某些地方勢力不但無思參考其他地方成功的公私協力社造作法，以實現文資保存與社區共榮的可能，反倒一再操弄環境治安與地方發展，作為摧毀文化資產的理由，這種變相鼓勵刻意擺爛、故步自封的作為，才是導致文資保存無法與地方發展共創雙贏，而是走向皆輸的真正原因。

四、從過去的歷史，思考台北要邁向的未來

民間團體最後也透過聲明稿向市府團隊喊話，柯文哲過去於選前的「台北七步走」造勢活動選擇四四南村作為最後一站，表示雖然眷村一直與國民黨的鐵票或藍營劃上等號，但當四四南村面臨拆除的時候，反而是由一位民進黨籍陳水扁市長提議和堅持，才得以保存下來。四四南村的保存代表一個重要的意義，證明超越藍綠是可能的，只是我們要不要而已。當年四四南村的保存過程中亦曾經面臨「地方」以發展為名要求拆除的挑戰，但因為陳水扁、馬英九兩任市長的先後努力，今天台北市才能擁有一座市民喜愛的眷村文化公園。民團呼籲柯文哲市長秉持競選的初衷，在具有指標意義的World Design Capital Taipei 2016 臺北世界設計之都即將步入尾聲的這一年，在「文化優先」的原則下實現選前全區完整保存嘉禾新村的承諾，還給過去因黑箱文資審議制度與政治力介入而受盡傷害的嘉禾新村遲來的肯定，並讓民間的熱情以及豐沛的影視音能量與特色的文史生態資源結合，再造眷村文化保存的新典範。

延伸閱讀：

柯文哲對《台北市市民文化宣言》的回應：以文化建立台北的城市價值｜https://citizensculturalmenifesto.wordpress.com/%E6%9F%AF%E6%96%87%E5%93%B2%E5%9B%9E%E6%87%89/
郭昭巖過去有關嘉禾新村之質詢與會勘發言｜https://www.facebook.com/JiaHeStudio/posts/520345414820141
劉耀仁議員10月6日工務部門質詢｜https://www.facebook.com/LiuYaoRen/videos/1236426243046333/"
"（Quote from 南港瓶蓋工廠 Nangang Bottle Cap Factory）

......「留下廢墟」往往是政府最大的謊言。幾年下來，政府經常將具有文化資產身分或潛力的建物、文化景觀棄之不顧，令原本具有歷史價值以及活化再利用的資產，成了乏人問津、滋養蚊蟲、治安死角的廢墟。

是的，治安死角是他們最常使用的字眼。

有了治安死角與廢墟的身分，政府便能透過議員、里長的「居民反應」，將「廢墟」拆除，拆除之後，再配合早已完成的都市計劃變更、都市更新、市地重劃?等名目進行開發，蓋大樓、建商場或者一顆沒有屁用的大巨蛋。

這些都是我們文化資產與環境「失去」的故事。

如果政府願意花點心思，將繼有的文化資產重新規劃、包裝與再利用，那麼，這些都市中珍貴的瑰寶，又怎麼會成為在地人最厭惡的毒瘤？
--
切莫為了一時的短視而一錯再錯。

#勿忘南瓶之慟
#搶救嘉禾新村

柯文哲
林欽榮Charles Lin
台北都發局長林洲民「像我們這樣的城市」
謝佩霓 （Peini Beatrice Hsieh）"
"[白咒之夜符咒] 版權沒有，功德助印！

相信大家對於上周末台北文資環境守護聯盟舉辦的白咒之夜－城區文資慘案導覽＆流動論壇中的文資符咒一定相當有印象，為了讓文資守護行動從一個夜晚延續到大家的每日生活，我們開放大家自由下載符咒圖檔，隨喜助印，舉凡眼界所及之城市空間亂象，皆可貼上本符祈求局勢逆轉，進行文化游擊！

敬祝台北有文化，公民保安康！

正面：https://goo.gl/EwfWkM
背面：https://goo.gl/EaKgxc

背面咒文（台北白咒之夜版）

天清清、地靈靈、拜請五路眾神明、驅怪手、滅鬼火、阻奸商、捕惡吏。金權城市，古蹟忌日，文資審議無理，燒錢泡沫盛行，西區門戶開發先行，文化資產讓路毀棄、舊市議會拆除殆盡、三井倉庫胡亂遷移、國光西站再難相見，北門郵局都更在即。市民之不察，市長之散形，願從泡泡中覺醒，重新認識城市歷史，攜手維護古蹟。

注意事項：底紙使用黃色紙列印為佳喔！不同顏色的符咒有不同用途（白色符咒多用於喪禮）"
"感謝昨日大家踴躍參與台北文資環境守護聯盟舉辦的「白咒之夜」文史導覽與流動論壇，回想起嘉禾新村封村前，工作室亦曾舉辦導覽活動，讓更多朋友認識嘉禾新村，並討論台北文化資產保存的困境與都市發展的方向（https://www.facebook.com/JiaHeStudio/photos/?tab=album&album_id=336357536552264），雖然封村後工作室已無法舉辦導覽活動，但相信只要關心文資保存的民眾意識夠強，未來我們能夠翻轉地方政商利益聯盟對於文資保存的威脅，再次與大家一起走踏嘉禾新村，認識城南水岸豐富的歷史與文化生命力！

保存聯署持續集氣！ http://campaign.tw-npo.org/sign.php?id=20141102020745"
"（Quote）

很有趣的是，目前北市府對文化古蹟的想像依然非常侷限，原本就應該在市民日常生活的建築，從南港瓶蓋工廠以來，建國啤酒廠、新北投車站、明治橋、舊臺北市議會、嘉禾新村、三井倉庫... ...等文資爭議，北市府的應對方式全是能拆則拆，能移則移。

於是我們將這些已經「遇難」的古蹟建築以想像方式集合畫成了「柯P夢幻博物城」，諷刺在北市府眼中，這些富有歷史意義之建物，只能成為博物館裡的故事或遺跡。

白咒之夜當天活動主要分為兩個部分，前半部是導覽活動加上文化行動，後半部是論壇。導覽的景點包含目前已經被拆除的舊市議會、即將改建為醫學美容的台大醫院院區，自日治與戰後保存至今卻被拆一半的建築與舊鍋爐，見證台灣客運史卻規劃拆除的台汽西站，另外就是三井倉庫與北門，也將於各文化景點貼上「符咒」，祈禱這些歷史建物能夠脫離文資慘案的命運。"
"[白咒之夜LIVE]

流動論壇開始囉！
人民的白咒之夜 vs 官方的白晝之夜
一起聊聊城市與文化吧∼"
"[白咒之夜LIVE]

在用完就丟的北門城牆遺址，思考西區門戶計畫。

七點開始還有市民論壇喔！"
"[白咒之夜LIVE]

台大醫院鍋爐房保存課題
空間需求的價值如何取捨？"
