停止惡意扭曲與檢舉，停止對青少年同志的迫害
台灣同志諮詢熱線協會（以下簡稱熱線）所舉辦的《芭樂小雞塊：青少年同志雙聚會》，近期屢屢遭到民眾到處惡意檢舉。截至目前為止，熱線收到三份來自台北市社會局的公文，關心本會活動是否影響兒童及少年身心健康，台北市警察局也曾在兩次的活動進行時，派警察前來查訪確認活動是否有違法之虞。

《芭樂小雞塊：青少年同志雙聚會》自2013年開始舉辦，因為熱線看見縱使在資訊相對豐富的現在，青少年同志仍是處於相對弱勢的處境中，在台灣除了熱線，鮮少有政府單位或民間青少年社福機構針對青少年同志設計服務方案。所以將近四年的時間裡，熱線每個月舉辦一次聚會，致力於提供青少年同志一個安全的空間，可以自在地談論各種與他們切身相關的各種議題，聚會內容包含認同與出櫃、家庭與校園生活、親密關係與性愛等等話題，也從這些活動當中，進而培力這群青少年同志的自信與能力。

然而，部分民眾卻刻意挑出談論與性相關議題的聚會場次，就活動文宣大肆做文章，甚至移花接木非熱線網站的內容，一併向各政府單位檢舉熱線活動違反兒童及少年福利與權益保障法、散佈危害兒少身心健康的內容，甚至指控熱線「誘姦」青少年。在此熱線要表達嚴正的抗議，如此惡意地扭曲本會活動、並影響本會活動的進行，才是真正對青少年同志的迫害！

青春期本來就是身體發育並對性感到疑惑與好奇的階段，所以青少年時期，教導正確的性教育是重要的。但不論是現行學校教育和家庭教育中，卻都不面對青少年的需求，不去認真討論性相關的話題，提供的內容也不足以回應大部分青少年的疑惑，更遑論談論同性間的性教育，導致許多青少年同志無法獲得對性的正確認識與理解，或是僅能靠自己的摸索，並在此情況下提高面臨危險情境的風險。這是熱線所絕對不願意看見的，因此每年的聚會，熱線一定會談與性相關的主題，從認識自己的身體、認識自己身體的反應、什麼是安全的性行為、如何表達自己的意願和溝通的技巧，以及同志社群裡關於性的討論與文化，都是熱線曾經和青少年同志討論過的話題。也會因著男女同志的差異，分開討論，但最重要的是我們一定會讓青少年同志們提問，且不會迴避他們任何的疑問（過去熱線也曾因為在facebook粉專上貼出聚會中青少年同志對性的疑問，而遭到護家盟惡意抹黑式的荒謬詮釋）。

熱線相信真正的性教育，不是迴避，或僅告知現行法律的規定、性所可能造成的負面結果(如性侵、性病)，而是需要正視青少年的慾望，正向開放地談性的各種面向，有風險但也有愉悅，學習感受與應對自己與他人的情感，並在過程中討論同志的安全性行為教育。對熱線來說，這才是有效且務實的性教育。

而針對青少年的活動，不論是熱線的實務經驗，或是國內外青少年服務機構的實務經驗，都顯示了具吸引力、貼近青少年現實生活處境與問題的文宣，確能提高青少年參與的動機，也讓青少年預先感受到能在該活動中不需擔心被評斷，無論其經歷過任何生活經驗，都能放心、自在地在活動中坦露與討論。特別是今日的青少年同志性教育仍被台灣社會所漠視，多數成年人與青少年談到性，仍採禁止、壓抑、迴避的心態，從文宣起便創造讓青少年同志自在地討論與提問的活動氛圍，便更加重要。熱線也對部分民眾的惡意、抹黑式檢舉行為感到遺憾與憤怒。

熱線並不會因此而停下來，同時也要呼籲台北市政府請正視青少年同志的需要。從社會局公文：「建議欲參加該活動之12致18歲兒少應由家長陪同或取得家長同意為宜。」顯見其身為社會服務主管單位，但對於青少年同志處境毫無同理心和敏感度，上週也才發生台北市教育局長曾燦金退守性平教育事件，我們究竟還要看見多少孩子受傷？

熱線的《芭樂小雞塊：青少年同志雙聚會》所努力的是，補足現行家庭、校園甚至是民間與公部門的青少年社福機構所缺乏對於青少年同志的服務和性教育。熱線非常歡迎各種溝通與討論