同志伴侶與家庭會見總統 聯合說明稿

今日總統府邀請對婚姻平權法案不同意見的群體至總統府與總統、副總統及執政團隊溝通，我們肯定蔡總統正視台灣這三十年來同志一路走來的坎坷，主動要求會見同志社群。特別是過去半年，大量不實的謠言、抹黑以及歧視言語攻擊，一而再撕裂理性對話的可能。期盼透過同志生命故事的現身，讓總統和政府官員看見，婚姻平權涉及的不僅是法條，而是切實的家庭溫暖與婚姻價值。希望就此做為小小起點，從總統府起，開展平等保障同志權益、保護婚姻家庭價值的理性溝通機會。

然而，在會見前便傳出總統與宗教團體進行握手會，並訝異婚姻平權法案的進展「沒想到衝那麼快，還引起那麼大的波瀾」。對於蔡總統的訝異，我們深感困惑。同志運動一路走來超過三十載，民進黨從在野到執政，同志平權也在台灣一路發展。2016年總統大選期間，蔡英文總統也明確表態支持「婚姻平權」，為民進黨執政的最後一哩路打下穩定的基礎；也因此進步價值與堅持，使民進黨獲得年輕世代選民的認同。

「願意傾聽、願意溝通、願意解決。」這三個願意是蔡英文總統執政滿百日對於執政團隊的期許，而我們也的確因民進黨內堅守民主價值、捍衛公義的許多政治人物，在過去這段期間持續與公民社會溝通的努力與誠意，讓我們仍對於理性討論懷有信心。因此，即使推法團隊內有不同聲音的討論，我們仍願接受此次會面。希望讓總統、副總統看見：締結婚姻關係，不只是身為台灣公民的基本權利，以及追求情愛的個人實踐，更因婚姻是全世界共享的社會關係文化。也希冀政府理解：支持婚姻平權群眾一直以來展現的友善和理性溝通，正如執政團隊所秉持的核心價值，是促進台灣社會政策推動、和諧發展的重要基石。

面對反同人士的粗暴言行、散佈不實謠言，同志團體從不隨之起舞，反而在街頭行動設計安排、文宣論述與組織動員一再努力傳遞正確資訊，提供群眾思辨與對話的可能，足以證明我們守護民主自由、期待理性溝通、促進有效對話的用心及誠意。反同人士製造衝突混亂，我們堅定而溫和的持續進行論述與遊說，絕非衝突及麻煩的製造者。然而我們也不禁懷疑，當初我們所支持的總統、支持的婚姻平權政見，難道只是曇花一現的選舉操盤？我們對政治人物在政治角力下的容忍，又是否變成執政團隊不履行政見承諾的藉口？

台灣民主得來不易，多元意見的言論自由及對話空間不容反同人士散佈的反智謠言破壞，甚至拖垮台灣社會的民主基礎及國際形象。婚姻平權政見若要早日兌現，需要總統率領執政團隊上下一心來澄清反同的不實謠言，消除社會對同志族群的偏見及誤解，讓同志也能享有婚姻家庭體制保障的平等權利及自由選擇。

以下是與我們一同於2/18下午兩點會見總統的同性伴侶、同志家庭，以及支持婚姻平權及性平教育的各界代表，期望總統能夠重視這些同志家庭及異性戀家長渴求早日享有平等權利及友善社會的心聲。我們將共同提出聲明當面交給總統，表明無法接受同性伴侶法的差別待遇，婚姻的權利不該打折。同志和他們的家人會老、會病、會離世，更有許多青少年在歧視中沒有機會快樂成長。我們共同呼籲總統早日兌現婚姻平權政見，讓台灣社會更美好、更平等、更自由，讓社會的本質適合所有人生存。