立院一讀的一小步，邁向平等社會的重要一步

感謝支持婚姻平權法案的立委及助理們承擔壓力，維護平等價值

性別團體聯合聲明

台灣同志諮詢熱線協會、同志家庭權益促進會、

婦女新知基金會、同志人權法案遊說聯盟

 
今天(8日)立法院傳來了消息，尤美女委員跟許毓仁委員分別提案，獲得跨黨派連署，讓同性婚姻合法化的民法修正草案，都順利通過一讀；時代力量黨團提案也可望在周五院會一讀。我們欣見立法院的委員認真地看見台灣同志的處境，溫柔地支持法案可以往前走。距離台灣社會看見多元的家庭實踐，落實法律對同志伴侶與家庭的平等與保障，又跨出了充滿希望的重要一步。

在尤美女委員、許毓仁委員募集連署、時代力量黨團提案的期間，許多同志也努力地向身邊友善的朋友遊說，讓社會看見同志的存在。有同志的父母們站出來，訴說不過只是希望讓孩子也獲得平等的保障；有身為女同志的媽媽，在媽媽寶寶群組裡，向身邊的媽媽友們訴說孩子在法律上被迫成為單親寶寶的困境；也有立委助理，向辦公室勇敢出櫃，讓原本可能對同志議題不那麼熟悉的委員，勇敢簽下表達支持的名字。

但是在這些溫暖背後，這段時間仍有許多對法案其實不理解，卻反對同志在社會上被法律平等對待，反對同性婚姻的電話湧入各個立法委員與黨團辦公室，使委員和助理們承受不少的壓力與行政負擔。但這也讓我們知道，持續讓大家聽見同志的故事，看見同志的生命有多麼重要。

因此，團體們十分感謝立法院各位委員們在這樣的壓力下，還是讓法案順利通過一讀。做為與尤美女委員共同研議法案、推動同性婚姻合法化的團體，我們高度肯定此次跨黨派支持平權各位委員們的努力；對於諸多反對的質疑，我們也希望再次說明，同性婚姻合法化目前所提出的法案，僅是提出了「平等」、「反歧視」的條款。讓同性配偶與異性配偶在民法親屬中的關係，得到法律的平等對待；以及在同性伴侶在收養的過程中，不會因為性傾向而受到不利對待。草案中並沒有改變法律上對「婚姻」的定義與內容，法院原本對於收養者應該以兒童最佳利益的評估標準，也沒有任何降低或退步。我們欣見台灣社會如此關心家庭、兒少和一切重要的議題，也更期待台灣社會可以成為一個真正尊重同志家庭和同志青少年們的和諧社會。

今後我們將會更努力的繼續與立法者以及整個社會溝通，讓大家看到同志伴侶與家庭的生命故事與真實處境。希望有朝一日，每一個人都可以不再面對性別歧視而來的壓迫與排除，不會再出現被排除而失去生命的悲劇，每個人、每個家庭都能夠享有平等而自由的生活。