停止惡意扭曲與檢舉，停止對青少年同志的迫害
台灣同志諮詢熱線協會（以下簡稱熱線）所舉辦的《芭樂小雞塊：青少年同志雙聚會》，近期屢屢遭到民眾到處惡意檢舉。截至目前為止，熱線收到三份來自台北市社會局的公文，關心本會活動是否影響兒童及少年身心健康，台北市警察局也曾在兩次的活動進行時，派警察前來查訪確認活動是否有違法之虞。

《芭樂小雞塊：青少年同志雙聚會》自2013年開始舉辦，因為熱線看見縱使在資訊相對豐富的現在，青少年同志仍是處於相對弱勢的處境中，在台灣除了熱線，鮮少有政府單位或民間青少年社福機構針對青少年同志設計服務方案。所以將近四年的時間裡，熱線每個月舉辦一次聚會，致力於提供青少年同志一個安全的空間，可以自在地談論各種與他們切身相關的各種議題，聚會內容包含認同與出櫃、家庭與校園生活、親密關係與性愛等等話題，也從這些活動當中，進而培力這群青少年同志的自信與能力。

然而，部分民眾卻刻意挑出談論與性相關議題的聚會場次，就活動文宣大肆做文章，甚至移花接木非熱線網站的內容，一併向各政府單位檢舉熱線活動違反兒童及少年福利與權益保障法、散佈危害兒少身心健康的內容，甚至指控熱線「誘姦」青少年。在此熱線要表達嚴正的抗議，如此惡意地扭曲本會活動、並影響本會活動的進行，才是真正對青少年同志的迫害！

青春期本來就是身體發育並對性感到疑惑與好奇的階段，所以青少年時期，教導正確的性教育是重要的。但不論是現行學校教育和家庭教育中，卻都不面對青少年的需求，不去認真討論性相關的話題，提供的內容也不足以回應大部分青少年的疑惑，更遑論談論同性間的性教育，導致許多青少年同志無法獲得對性的正確認識與理解，或是僅能靠自己的摸索，並在此情況下提高面臨危險情境的風險。這是熱線所絕對不願意看見的，因此每年的聚會，熱線一定會談與性相關的主題，從認識自己的身體、認識自己身體的反應、什麼是安全的性行為、如何表達自己的意願和溝通的技巧，以及同志社群裡關於性的討論與文化，都是熱線曾經和青少年同志討論過的話題。也會因著男女同志的差異，分開討論，但最重要的是我們一定會讓青少年同志們提問，且不會迴避他們任何的疑問（過去熱線也曾因為在facebook粉專上貼出聚會中青少年同志對性的疑問，而遭到護家盟惡意抹黑式的荒謬詮釋）。

熱線相信真正的性教育，不是迴避，或僅告知現行法律的規定、性所可能造成的負面結果(如性侵、性病)，而是需要正視青少年的慾望，正向開放地談性的各種面向，有風險但也有愉悅，學習感受與應對自己與他人的情感，並在過程中討論同志的安全性行為教育。對熱線來說，這才是有效且務實的性教育。

而針對青少年的活動，不論是熱線的實務經驗，或是國內外青少年服務機構的實務經驗，都顯示了具吸引力、貼近青少年現實生活處境與問題的文宣，確能提高青少年參與的動機，也讓青少年預先感受到能在該活動中不需擔心被評斷，無論其經歷過任何生活經驗，都能放心、自在地在活動中坦露與討論。特別是今日的青少年同志性教育仍被台灣社會所漠視，多數成年人與青少年談到性，仍採禁止、壓抑、迴避的心態，從文宣起便創造讓青少年同志自在地討論與提問的活動氛圍，便更加重要。熱線也對部分民眾的惡意、抹黑式檢舉行為感到遺憾與憤怒。

熱線並不會因此而停下來，同時也要呼籲台北市政府請正視青少年同志的需要。從社會局公文：「建議欲參加該活動之12致18歲兒少應由家長陪同或取得家長同意為宜。」顯見其身為社會服務主管單位，但對於青少年同志處境毫無同理心和敏感度，上週也才發生台北市教育局長曾燦金退守性平教育事件，我們究竟還要看見多少孩子受傷？

熱線的《芭樂小雞塊：青少年同志雙聚會》所努力的是，補足現行家庭、校園甚至是民間與公部門的青少年社福機構所缺乏對於青少年同志的服務和性教育。熱線非常歡迎各種溝通與討論


今日總統府邀請對婚姻平權法案不同意見的群體至總統府與總統、副總統及執政團隊溝通，我們肯定蔡總統正視台灣這三十年來同志一路走來的坎坷，主動要求會見同志社群。特別是過去半年，大量不實的謠言、抹黑以及歧視言語攻擊，一而再撕裂理性對話的可能。期盼透過同志生命故事的現身，讓總統和政府官員看見，婚姻平權涉及的不僅是法條，而是切實的家庭溫暖與婚姻價值。希望就此做為小小起點，從總統府起，開展平等保障同志權益、保護婚姻家庭價值的理性溝通機會。

然而，在會見前便傳出總統與宗教團體進行握手會，並訝異婚姻平權法案的進展「沒想到衝那麼快，還引起那麼大的波瀾」。對於蔡總統的訝異，我們深感困惑。同志運動一路走來超過三十載，民進黨從在野到執政，同志平權也在台灣一路發展。2016年總統大選期間，蔡英文總統也明確表態支持「婚姻平權」，為民進黨執政的最後一哩路打下穩定的基礎；也因此進步價值與堅持，使民進黨獲得年輕世代選民的認同。

「願意傾聽、願意溝通、願意解決。」這三個願意是蔡英文總統執政滿百日對於執政團隊的期許，而我們也的確因民進黨內堅守民主價值、捍衛公義的許多政治人物，在過去這段期間持續與公民社會溝通的努力與誠意，讓我們仍對於理性討論懷有信心。因此，即使推法團隊內有不同聲音的討論，我們仍願接受此次會面。希望讓總統、副總統看見：締結婚姻關係，不只是身為台灣公民的基本權利，以及追求情愛的個人實踐，更因婚姻是全世界共享的社會關係文化。也希冀政府理解：支持婚姻平權群眾一直以來展現的友善和理性溝通，正如執政團隊所秉持的核心價值，是促進台灣社會政策推動、和諧發展的重要基石。

面對反同人士的粗暴言行、散佈不實謠言，同志團體從不隨之起舞，反而在街頭行動設計安排、文宣論述與組織動員一再努力傳遞正確資訊，提供群眾思辨與對話的可能，足以證明我們守護民主自由、期待理性溝通、促進有效對話的用心及誠意。反同人士製造衝突混亂，我們堅定而溫和的持續進行論述與遊說，絕非衝突及麻煩的製造者。然而我們也不禁懷疑，當初我們所支持的總統、支持的婚姻平權政見，難道只是曇花一現的選舉操盤？我們對政治人物在政治角力下的容忍，又是否變成執政團隊不履行政見承諾的藉口？

台灣民主得來不易，多元意見的言論自由及對話空間不容反同人士散佈的反智謠言破壞，甚至拖垮台灣社會的民主基礎及國際形象。婚姻平權政見若要早日兌現，需要總統率領執政團隊上下一心來澄清反同的不實謠言，消除社會對同志族群的偏見及誤解，讓同志也能享有婚姻家庭體制保障的平等權利及自由選擇。

以下是與我們一同於2/18下午兩點會見總統的同性伴侶、同志家庭，以及支持婚姻平權及性平教育的各界代表，期望總統能夠重視這些同志家庭及異性戀家長渴求早日享有平等權利及友善社會的心聲。我們將共同提出聲明當面交給總統，表明無法接受同性伴侶法的差別待遇，婚姻的權利不該打折。同志和他們的家人會老、會病、會離世，更有許多青少年在歧視中沒有機會快樂成長。我們共同呼籲總統早日兌現婚姻平權政見，讓台灣社會更美好、更平等、更自由，讓社會的本質適合所有人生存。


今日司法院公布將就兩件同性婚姻釋憲聲請案（祁家威聲請案及臺北市政府聲請案）於3月24日召開言詞辯論庭。首先，我們肯定司法院大法官受理這兩件聲請案，並決定召開憲法法庭公開進行審理，使公眾得以了解聲請方與機關方之見解。其次，我們肯定大法官受理深深影響同志社群之同婚爭議，這意味著同婚爭議將得以從人民權利保障的角度及憲法的高度來討論。同志與其家人，因長期被排除在國家婚姻家庭體制外，導致現實生活中發生各種問題，各項權利都受到限制。從憲法的角度來看，這樣的侵害和限制已經大到難以繼續被忽視。

聲請釋憲是人民以司法途徑主張權利的最後防線，1994年間婦女團體針對性別不公的民法婚姻法制，推動釋憲運動，大法官於釋字第365號解釋第一次宣告民法第1089條父權優先條款違反性別平等，後續的釋字第410號解釋針對夫妻財產、釋字452號解釋就夫妻住所，都陸續宣告民法違憲，宣告相關規定定期失效，促使立法院修正了民法親屬編中男女不平等的相關規定。大法官的釋憲行動，守護了憲法的平等精神，讓台灣婚姻法制邁向更為民主化、更為平等的制度。

然時至2017年的今日，我們遺憾地看見台灣社會仍有一群人被排除在民法親屬編的保障之外。補習班教師高儒貞與同性伴侶張是珍在一起數十年，共同創業、置產，但高儒貞癌症過世後，張是珍仍被高的家人告上法院，只能拿出日記等私密文件，以求證明她倆是共同承諾、共營家庭生活的同性伴侶。台大法文教授畢安生，與同性伴侶曾敬超在一起35年，卻在伴侶癌末時無法行使醫療同意權，也無法獲得兩人共同生活居所的所有權，而在2016年10月哀傷地結束生命。同性伴侶間數十年的共同生活與扶持，卻無法依民法正式結婚，承擔民法親屬繼承編裡的義務與權利。同志期待被納入婚姻的制度性保障，不只是要求法制的平等對待，更是因婚姻是各國社會中重要的共同文化，沒有任何一種其他的制度如同婚姻一般，如此緊密牽涉到人們的公私領域。

依我國釋憲制度下，人民要聲請釋憲之前，必須先走完所有的司法救濟程序。釋憲聲請人之一的祁家威從三十年前，1986年就開始嘗試去法院與同性公證結婚、尋求救濟而屢遭拒絕或敗訴，終於能在2000年9月提起第一次釋憲聲請，然隔年5月18日大法官會議議決不受理，以程序理由將同性婚姻的釋憲機會拒於門外。祁家威於2015年8月二度聲請釋憲，16年前，大法官不予受理，16年後，今日終於公布大法官受理本案的好消息。

另依「司法院大法官審理案件法」第13條：「大法官解釋案件，應參考制憲、修憲及立法資料，並得依請求或逕行通知聲請人、關係人及有關機關說明，或為調查。必要時，得行言詞辯論。前項言詞辦論，準用憲法法庭言詞辯論之規定。」，既然台北市政府聲請案起因於多位同性伴侶向台北市政府戶政單位進行戶政登記結婚遭拒而提起行政訴訟，這些同性伴侶當事人理應為台北市政府聲請案的關係人，我們建議司法院亦可邀請這些同性伴侶當事人參與言詞辯論程序陳述意見。

為了能讓司法院大法官更貼近臺灣社會中同志的生命故事，我們將參考美國聯邦最高法院開放民間提供「法庭之友意見書」的做法，在3月24日憲法法庭召開之前，公開募集同志生命故事及同志家庭在法律權益受侵害的相關案例，整理國內外相關研究論述，一併納入法庭之友意見書內容並寄送司法院，希望大法官能在這次的審理過程中看見這些真實的故事案例，看見同志家庭的真實需求與多元樣貌。我們殷切期望大法官能夠站在人民權利保障的一邊，更希冀未來的解釋結果能對立法及行政部門做出正面影響。

我們要再次強調，負有責任維護、落實憲法的，不僅只司法院大法官，所有的國家權力機關，包括行政權、司法權、立法權，不論中央或地方政府，都應當擔負積極實踐憲法的責任。2016年，立法院已經正式啟動保障婚姻平權的修法推動；2017年，司法院大法官正式受理同婚姻釋憲案。唯有中央行政部會，對外說法一日三變，立場搖擺不清、政策方向未明。在召開憲法法庭之後，大法官將會依憲法作出解釋，我們嚴正呼籲中央行政機關，切莫繼續推諉，應依憲法保障同志的平等及權利。

同志不能再等下去。從同性伴侶到其子女的權利應受保障，也不該要他們無限期等下去。我們對於大法官們的期待，恰如民間於2014年舉辦的「模擬憲法法庭」所標舉的精神—「用平等的心，把每一個人擁入憲法的懷抱」，期許大法官能看見同志家庭的真實生命經驗及權利需求，這一次，能將同志社群確實地納入憲法的保障當中，不再漠視同志的存在，不再向保守傳統妥協，讓台灣社會終於邁開步伐，走向平等、自由與人權。


今日（11/17）立法院進行民法修正案的審議，經過上午國民黨立委的程序杯葛，幸好下午又繼續進行立院程序。團體們十分肯定所有委員及政府機關，至少都表示有共識，同性伴侶與家庭的權益確實需要法律保障；也肯定表決的時候，立法院司法與法制委員會聆聽了民間團體的聲音，不願再進入充斥恐同言論以及歧視性言論的公聽會，撕裂社會。但團體也希望現在包圍立法院的民眾，能夠尊重民主，勿不理性阻擋立法院公開審議法案的程序。

 

團體希望這屆立法院可以盡快進入法案實質討論，不再進入充斥恐同言論以及歧視性言論的公聽會（立法院三次、法務部五次）。立法院司法法制委員會於2012年12月26日、2014年10月16日已舉辦過兩次公聽會，皆載於立法院公報；鄭麗君立法委員亦在2013年11月19日曾舉辦過一次公聽會，法務部亦辦過北中南東四次公民審議會議，以及一次正反雙方的座談會。但這些公聽會裡過去曾經出現多種傷害同志的言論，例如：

●     說同性戀者是「戀童癖的性少數人士」。

●     親生的孩子你才有那個血緣關係去愛他，收養的孩子你能這樣的愛他嗎？

●     佛洛依德的精神分析學派認為同性戀是一種異性戀的停止、遏制或退化的狀態

●     同性婚姻，我們還是認為它違反公序良俗。

●     上帝造人是造男造女，婚姻就是上帝親自設立跟祝福制度，等等。

以上這些並非對社會有益的理性討論，也不是真正的民主。甚至在集會的場合，都公開辱罵同志為「豬狗」、「變態」、「去死」，造成社會的撕裂。我們認為再開公聽會只是造成再次的傷害。

 

然而，針對法務部今日提出的書面意見與部長有關同性伴侶法的發言，性別團體深表遺憾，民間團體認為同性伴侶法不符合憲法上平等的要求。2014年，已公開出櫃的現任德國聯邦憲法法院法官（相當於我國大法官）Susanne Baer訪台演講時，直指僅限同性的伴侶法有違憲疑慮。Baer法官在法務部最近的訪問研究報告中也強調，德國是因為基本法中的規定受限，才以同性伴侶法的方式，以為可以實質保障同志的權益，但事實上，正因這種區別化、差異化的立法方式，德國同志團體其實已經陸續提起許多憲法訴訟爭取權利。Baer法官認為臺灣憲法既無德國這種歷史遺緒的限制，就不需要再繞道僅限同性的伴侶法，而應該採取直接承認同性婚姻的方式，方是尊重憲法平等精神及節省立法、司法資源的最佳選擇。法務部向來強調應該參酌外國立法例，那麼更不應重蹈德國同性伴侶法的覆轍。


針對民進黨立法委員蔡易餘今日提出連署送案的民法親屬編修正草案。我們做為參與討論及共同推動尤美女委員版草案的民間團體，我們感謝過去蔡委員不畏選民誤解的壓力，發言支持婚姻平權、堅持修正民法；我們可以感受到蔡委員這次提案出於好意，努力嘗試在專法派之外打開討論空間，同樣選擇於民法架構下進行修法，期使同性婚姻及子女的權益受到民法的平等保障。

蔡委員所提出的修正草案，與民間團體共同推動的修正草案（尤美女委員版）均強調平等適用條款，這部份值得肯定。不同的是，蔡委員將此條款放置於同性婚姻專章下（蔡委員版草案民法第1137-3條），而非民法親屬編的通則（尤版草案民法第971-1條）。

尤美女委員版（團體版）民法親屬編 通則 增訂 第971-1條：

「同性或異性之婚姻當事人，平等適用夫妻權利義務之規定。

同性或異性配偶與其子女之關係，平等適用父母子女權利義務之規定。但本法第一千零六十三條以異性配偶為限。」

因此，蔡委員版的平等適用條款效力能否不限於民法，能否擴及到其他法規中對於親屬身分關係的認定，我們仍有相當疑慮。此外，蔡委員版本條文選擇「準用」、而非「適用」（草案第1137-2條）及民法下設立同性婚姻專章，是否符合平等原則，也尚有討論空間。

民間團體認為，綜合比較幾個修法版本，尤美女委員版還是立法技術上最簡便，最能保障同志與其子女家庭權益，且無憲法平等原則疑慮的版本。司法院在今年11月17日立法院審查婚姻平權法案的書面報告中「敬表贊同」尤美女委員版這樣的立法模式，稱許這將「可避免大量修改法條文字」，化繁為簡，無須大量修改其他法規文字，也不會掛一漏萬。

針對蔡委員提案內容，我們認為有以下幾點值得討論之處：

(一)  在民法「婚姻」章外另設「同性婚姻」專章，是否妥適：

在民法下設置同性婚姻專章，就「於民法此等根本法架構下修訂」與「實質權益保障」來說，雖然一樣是在民法下進行，在法律效果上也有可能給予同志家庭與異性戀家庭無異的權益保障。但在體系解釋上，仍刻意區隔出「婚姻」意指異性戀婚姻、「同性婚姻」則屬同性戀者。我們認為，尤版草案民法第971-1條，透過民法親屬篇通則的條文增訂，讓同性或異性婚姻在法律上享有相同權益、也才能在體系解釋上達到平等。

(二)  對各項法律中親屬身分關係的認定，能否平等給予同志家庭足夠保障，仍有疑慮：

1. 「適用」與「準用」大不同；同性婚姻就是「婚姻」而非「準婚姻」：

法律制定或修改的過程中，為了避免性質相同或相似的事項不斷重複規定或掛一漏萬，因此會使用「引用性法條」來接合特定事項與已經存在的法律條文，例如「準用」、「視為」、「推定」、「適用」等等，不同的引用方式皆有不同的意義。

其中「適用」在法學方法上，意指某一事項完全依照其他法律之規定，例如民法親屬編中，原則上認為婚姻中雙方債務都是各自負責，所以分別財產制下直接「適用」法定財產制關於夫妻債務之規定；而「準用」則是指某一事項因為性質上與某些事物相似，引用該事物的相關規定中的法律要件或是推導出同樣的法律效果，例如民法親屬編中，婚姻若有無效事由，雖性質上與離婚不同，但會「準用」離婚規範的「效力」，也就是分手後權利義務應該如何的規定，也有像是夫妻財產的約定，「準用」必須要書面做成的程序規定。我們認為，同性婚姻並非與既有的婚姻制度有所不同、也非選擇性引用相關條文的要件或效力，而是既有的婚姻制度對異性戀與同性戀一併開放，所以相較於使用「準用」文字，建議以「適用」的用語，來讓同志家庭相同適用婚姻家庭制度。

在社會效應上，一旦通過「準用」、而非「適用」，我們也憂慮將來同性婚姻可能被大眾或司法體系視為「準婚姻/類婚姻」？同志父母被視為「準父母/類父母」？同志子女被視為「準子女/類子女」？最後仍無法獲得與異性婚姻同樣的權益？

2. 平等適用條款放置民法同婚專章，效果能否擴及所有法律的親屬身分認定，仍有疑慮：

蔡易餘委員所提出版本當中，擬在民法下設同婚專章並納入同志家庭應平等適用夫妻、父母子女權利義務的條款，我們肯定蔡委員納入平等適用條款的用心。惟，在體系解釋上，是否有可能在各該機關針對親屬身分關係的認定上，會對於該認定限縮於「婚姻」而不擴張至「同性婚姻」而有所保留；若欠缺民法條文更明確的指示，對於同志家庭是否提供完整的權益保障不無疑義。例如：同性配偶在訴訟法上可否主張拒絕證言權？可否為其死亡之配偶提起自訴？可否請求賠償金？在利益迴避相關法規上，應否受到相關拘束？這些疑慮，恐怕也會使得同志家庭被迫在日後，以訴訟一項項打開被限縮的權益，徒增司法系統與社會資源的浪費與困擾。

綜上所述，雖然我們肯定蔡委員的用心、對於婚姻平權的努力與支持，並以實際提案的具體作為，表達民法修正的支持、落實同志平權，仍盼立院各黨團及委員能更加審慎考慮立法模式的選擇，讓同志家庭能夠有完整的權益保障。

我們期待，接下來能有更多立法委員同蔡易餘委員一般，樂意與同志團體、法界人士進行實質討論、提出專業意見，而非陷入部份反同人士曲解法案內容、散佈不實文宣的口水戰，或落入同志專法這種不平等對待、具歧視性的立法框架。

做為推動婚姻平權法案的民間團體，我們希望朝野各黨立委能夠堅定支持團體版本（尤美女委員版）在民法親屬編的通則增訂971-1條的平等適用條款，這樣簡潔的立法模式更能確保同志家庭的配偶及子女皆能平等適用各項法律中涉及親屬的條文，而非只適用民法，以避免日後仍須修正多項法條或迫使人民以訴訟爭取權益的司法資源及社會成本。

我們殷切期望12月26日排審婚姻平權法案時，團體版本（尤美女委員版）能夠順利出委員會。我們籲請朝野各黨立委遵守11月17日立法院司法及法制委員會之協商結論，使草案在本會期結束前順利審查完竣、審議過程不得杯葛，期盼當天能夠針對法案內容進行平和理性的實質討論。12月26日讓我們不分異同一起「爭取婚姻平權 用愛守護立院」。

 
今天(8日)立法院傳來了消息，尤美女委員跟許毓仁委員分別提案，獲得跨黨派連署，讓同性婚姻合法化的民法修正草案，都順利通過一讀；時代力量黨團提案也可望在周五院會一讀。我們欣見立法院的委員認真地看見台灣同志的處境，溫柔地支持法案可以往前走。距離台灣社會看見多元的家庭實踐，落實法律對同志伴侶與家庭的平等與保障，又跨出了充滿希望的重要一步。

在尤美女委員、許毓仁委員募集連署、時代力量黨團提案的期間，許多同志也努力地向身邊友善的朋友遊說，讓社會看見同志的存在。有同志的父母們站出來，訴說不過只是希望讓孩子也獲得平等的保障；有身為女同志的媽媽，在媽媽寶寶群組裡，向身邊的媽媽友們訴說孩子在法律上被迫成為單親寶寶的困境；也有立委助理，向辦公室勇敢出櫃，讓原本可能對同志議題不那麼熟悉的委員，勇敢簽下表達支持的名字。

但是在這些溫暖背後，這段時間仍有許多對法案其實不理解，卻反對同志在社會上被法律平等對待，反對同性婚姻的電話湧入各個立法委員與黨團辦公室，使委員和助理們承受不少的壓力與行政負擔。但這也讓我們知道，持續讓大家聽見同志的故事，看見同志的生命有多麼重要。

因此，團體們十分感謝立法院各位委員們在這樣的壓力下，還是讓法案順利通過一讀。做為與尤美女委員共同研議法案、推動同性婚姻合法化的團體，我們高度肯定此次跨黨派支持平權各位委員們的努力；對於諸多反對的質疑，我們也希望再次說明，同性婚姻合法化目前所提出的法案，僅是提出了「平等」、「反歧視」的條款。讓同性配偶與異性配偶在民法親屬中的關係，得到法律的平等對待；以及在同性伴侶在收養的過程中，不會因為性傾向而受到不利對待。草案中並沒有改變法律上對「婚姻」的定義與內容，法院原本對於收養者應該以兒童最佳利益的評估標準，也沒有任何降低或退步。我們欣見台灣社會如此關心家庭、兒少和一切重要的議題，也更期待台灣社會可以成為一個真正尊重同志家庭和同志青少年們的和諧社會。

今後我們將會更努力的繼續與立法者以及整個社會溝通，讓大家看到同志伴侶與家庭的生命故事與真實處境。希望有朝一日，每一個人都可以不再面對性別歧視而來的壓迫與排除，不會再出現被排除而失去生命的悲劇，每個人、每個家庭都能夠享有平等而自由的生活。